000000000000000000000000y<00¬ Ÿ00ð?0000000000Š	"+×10000000000
00008#0000C000000000000000000.0000000000000000000000000000†ä
Ÿ')900000000000000Š:00000000000000000000000030000000000000000
0000/00000000000000000000 =000000000000000000ç+0000000000000000
0000000000F00y'%6á0000000000t0000000000000000000000000000
00000000000000000000&00000000000000â(0000»@00000000000000000000
000000ýÍC000000%0000000000·¦IA3000000000000Ê¯7±éF0000000000
0000000000000000000000000000000000000000000000000000„0000000000

*ROUTES
Des routes de bonne qualit‚ ont am‚lior‚ les communications entre les villes. Ce
progrŠs ‚tait important pour le commerce et pour des objectifs militaires. Les
routes de bonne qualit‚ ‚taient utilisables pratiquement par tous les temps et
des v‚hicules … roues æpouvaient parcourir beaucoup plus rapidement ces routes
que les pistes sales. Par cons‚quent, les messagers … cheval, les chariots de
marchandises et les unit‚s militaires pouvaient tous aller d'une partie …
l'autre du r‚seau routier … une bonne vitesse. Les frontiŠres menac‚es ‚taient
donc plus facilement accessibles aux arm‚es centralis‚es.

*ROUTES 2
Construites uniquement par des colons. Appuyez sur la touche Road (Route) (touche R) ou s‚lectionnez Build Road (construire route)
dans le menu Orders (commandes). Tant que vous n'avez pas acquis la technique de construction de ponts, vous ne pouvez pas construire
de routes sur les riviŠres.
Les unit‚s qui passent d'un carr‚ de route … un autre utilisent
1/3 de point de d‚placement, quel que soit le terrain. Les routes augmentent
le commerce g‚n‚r‚ par les prairies, les plaines et les d‚serts.

*CHEMINS DE FER
Les chemins de fer ont r‚volutionn‚ le transport en offrant un moyen de
transport relativement rapide et bon march‚ pour passagers, matiŠres premiŠres,
produits finis et unit‚s militaires. Les chemins de fer ‚taient essentiels … la
R‚volution industrielle. Non seulement ils favorisaient la croissance
industrielle par une nette r‚duction des frais de transport mais ils
encourageaient la recherche technologique.  Les progrŠs de la technologie et de
l'ing‚nierie de la locomotive ont abouti … d'autres industries et applications.
Les chemins de fer ont repr‚sent‚ les premiŠres grandes soci‚t‚s industrielles.

*CHEMINS DE FER 2
Construits seulement par des colons, uniquement dans des carr‚s qui contiennent d‚j… une route.
Appuyez sur la touche Railroad (chemin de fer) (touche R).
Les unit‚s passant d'un carr‚ de chemin de fer … un autre
n'utilisent pas de points de d‚placement, quel que soit le terrain. Les chemins de fer augmentent
de 1/2 (arrondi … la valeur inf‚rieure) la production de nourriture et de ressources dans un carr‚ de carte.
Ils augmentent le commerce de la mˆme quantit‚ mais avant les effets de la
R‚publique ou de la D‚mocratie.

*IRRIGATION
Quand les premiers paysans sont descendus des collines dans les vall‚es
du Nil, du Tigre et de l'Euphrate, ils ont d– d‚velopper la technologie de
l'irrigation. Les riviŠres passaient par des terres, arides pour la plupart
… cause du manque de pr‚cipitations. L'irrigation permettait de puiser l'eau des
riviŠres et d'arroser les terres environnantes pour faire pousser des plantes. Depuis ces premiers
jours, l'irrigation est un outil important permettant aux paysans de faire pousser des plantes
‚galement sur d'autres d‚serts. Les d‚serts trŠs productifs de Californie sont des exemples modernes.
*IRRIGATION 2
L'irrigation augmente la valeur alimentaire des carr‚s de riviŠres, de prairies, de plaines, de d‚serts et de collines.
Seuls les carr‚s proches de l'eau verticalement ou horizontalement
(oc‚an ou riviŠre) ou les carr‚s d'irrigation existante sont irrigables.

*MINAGE
Quand les humains dou‚s de raison ont ‚volu‚ pour la premiŠre fois, il ‚tait possible de trouver des d‚p“ts
presque purs de plusieurs m‚taux sur la surface de la Terre. Les plus courants
‚taient l'or, l'argent et le cuivre. Avec le temps, les d‚p“ts de la surface se sont
‚puis‚s et les hommes ont commenc‚ … creuser dans le sol pour en trouver davantage. Le minage
et l'excavation du sol dans le but de trouver des min‚raux continuent aujourd'hui mais
la liste des matiŠres recherch‚es s'est nettement allong‚e. La d‚couverte de
nouveaux m‚taux et ressources ou de nouvelles m‚thodes d'extraction a souvent transform‚
des zones autrefois ind‚sirables en filons de p‚trole, d'uranium, de platine, etc.
*MINAGE 2
Le minage augmente la valeur de production des carr‚s de d‚sert (+1), de collines (+3)
et de montagnes (+1).

*FORTIFIER
Les l‚gions romaines en campagne arrˆtaient leur d‚fil‚ assez t“t chaque soir pour
construire un camp complŠtement fortifi‚ pour la nuit. Ils avaient appris la valeur des
fortifications d‚fensives en cas d'attaque men‚e par l'ennemie. Lorsque c'‚tait possible,
la norme de la plupart des arm‚es ‚tait de construire des fortifications de d‚fense d'un certain type
… chaque fois qu'une attaque ‚tait attendue. Les d‚fenseurs fortifi‚s multipliaient leur force
de combat et l'attaquant avait donc beaucoup plus de mal … les d‚loger.
*FORTIFIER 2
Les unit‚s fortifi‚es augmentent leurs valeurs de d‚fense de 50%.

*FORTERESSE
Les colons peuvent construire les forteresses dŠs que vous avez obtenu le
progrŠs de la construction. Elles peuvent ˆtre construites sur tout carr‚ de
terrain sauf si une ville s'y trouve. Les villes fond‚es dans un carr‚ de
forteresse d‚truisent celle-ci. Les forteresses doublent la force de toutes les
unit‚s de d‚fense aprŠs la prise en consid‚ration du terrain et de l'‚tat de
v‚t‚ran. Les unit‚s d‚fendent les forteresses une par une.  Contrairement au
combat en terrain normal, lorsqu'une unit‚ du carr‚ est d‚truite, les autres
d‚fenseurs de la forteresse en question ne sont pas d‚truits.
*FORTERESSE 2
Construite uniquement par des colons. Appuyez sur la touche Fortress (touche F) ou choisissez l'option
Fortress (Forteresse) … partir du menu Orders (commandes).
Double la force des d‚fenseurs.
Les unit‚s en d‚fendent une … la fois.
Les forteresses ne doivent pas se trouver dans un carr‚ de ville.

*PILLAGE
Vous pouvez d‚truire les am‚liorations d'irrigation et de minage des ennemis en pla‡ant
une unit‚ dans un carr‚ am‚lior‚ et en lui ordonnant de piller. Cette action r‚duit
la production de la ville voisine et oblige l'ennemi … refaire le travail plus tard.
Si vous avez des plans pour assi‚ger la ville ennemie, il vaut peut-ˆtre mieux
ne pas faire de pillage parce que la ville et la production seront peut-ˆtre bient“t … vous.
*PILLAGE 2
Il est possible de piller les carr‚s am‚lior‚s par le minage ou par l'irrigation en appuyant sur la touche Pillage
(Shift + P) ou en choisissant l'option Pillage … partir du menu Orders (commandes). Il faut
qu'il reste des d‚placements … l'unit‚ qui fait le pillage.

*D‚bander
Parfois, vous aurez peut-ˆtre envie d'‚liminer des unit‚s alli‚es. Sans doute sont-elles obsolŠtes ou
leur entretien co–te des ressources que vous souhaitez consacrer … d'autres objectifs. Elles
rendent peut-ˆtre malheureux des habitants de leurs villes d'attache sous la R‚publique ou la D‚mocratie.
Pour ‚liminer une unit‚ non d‚sir‚e, ordonnez-lui de se d‚bander. L'unit‚
s'enlŠve de la carte et de l'‚cran d'affichage de sa ville d'attache.
*D‚bander 2
Pour d‚bander une unit‚ qui attend des
ordres, appuyez sur la touche Disband (se d‚bander) (Shift + D) ou s‚lectionnez l'option Disband
du menu Orders.

*Unit‚s de v‚t‚rans
Pendant la guerre de S‚cession, l'on disait que les unit‚s vertes qui n'avaient
jamais ‚t‚ en combat en avaient "vu de belles" aprŠs avoir essuy‚ des tirs pour
la premiŠre fois. Elles ‚taient d‚sormais compos‚es de v‚t‚rans. Elles avait
assist‚ et particip‚ … quelque chose qui ne pouvait jamais ˆtre confi‚
entiŠrement … ceux qui n'avaient pas l'exp‚rience. Les preuves historiques
d‚montrent que les v‚t‚rans bien entraŒn‚s avaient beaucoup plus de chances de
survivre et d'effectuer leurs missions de combat que les soldats sans
exp‚rience.
*Unit‚s de v‚t‚rans 2
Les valeurs d'attaque et de d‚fense des unit‚s de v‚t‚rans augmentent de 50%.
Les unit‚s peuvent devenir des v‚t‚rans lorsqu'elles gagnent une bataille ou lorsqu'elles sont construites dans une ville
contenant une caserne.

*ANARCHIE
L'anarchie est la perte de contr“le de la situation par le gouvernement gouvernement. Elle entraŒne l'absence d'autorit‚
politique ou d'objectif coh‚rent. Le gouvernement arrˆte de travailler et de fournir
les services habituels. L'anarchie a ‚t‚ propos‚e s‚rieusement comme
solution de remplacement du gouvernement mais n'a ‚t‚ accept‚e que de fa‡on marginale.
Elle s'est produite plusieurs fois dans l'histoire suite … de grands bouleversements
sociaux dus … une r‚volution, … une guerre, … une catastrophe naturelle ou … une maladie. Dans presque
tous les cas, l'anarchie voulait dire panique, troubles, gaspillage et destruction.
*ANARCHIE 2
Les carr‚s qui produisent au moins trois unit‚s d'une denr‚e quelconque voient leur production r‚duite
de 1. Par exemple, les carr‚s qui feraient normalement trois produits alimentaires
n'en feraient que deux sous l'anarchie.
Les unit‚s qui ne d‚passent pas la taille de la ville n'ont pas besoin d'ˆtre entretenues.
Les unit‚s militaires qui se trouvent dans une ville diminuent le nombre de gens malheureux.
Aucun imp“t n'est pr‚lev‚ et aucune connaissance n'est acquise.

*DESPOTISME
Le despotisme est une forme primitive de gouvernement pourtant utile
… une civilisation d‚butante. En raison du minimum d'entretien n‚cessaire aux unit‚s,
il est possible de faire jouer des arm‚es relativement importantes pour la population et de construire
rapidement de nouveaux ‚l‚ments. Cependant, la croissance des villes est en fin de compte retard‚e par
le despotisme et, pour qu'elles atteignent une taille importante, il faut
adopter une nouvelle forme de gouvernement qui augmente la production de nourriture et
de ressources. Le despotisme est surtout utile pendant l'expansion et en temps de guerre.
*DESPOTISME 2
Les carr‚s de production de 3 unit‚s ou plus en perdent une (3 unit‚s de nourriture ->2).
Les unit‚s de ville d'attache dont la taille est inf‚rieure ou ‚gale … celle de la ville n'ont pas besoin
d'entretien.
Les unit‚s militaires qui se trouvent dans une ville diminuent le nombre de gens malheureux.

*MONARCHIE
La monarchie est la forme de gouvernement qui remplace le plus souvent le despotisme. Sous
la monarchie, il est possible d'augmenter consid‚rablement la production de nourriture et de ressources
par le minage et par l'irrigation, lorsque vos villes ont atteint une bonne taille.
Peut-ˆtre la guerre est-elle quelque peu plus difficile … mener que sous le despotisme et
la nouvelle production est-elle ralentie, mais vos villes peuvent finalement devenir beaucoup plus
fortes et surmonter tout d'abord les handicaps que ce gouvernement risque de faire subir.
*MONARCHIE 2
Effets ‚conomiques normaux.
L'entretien des unit‚s n‚cessite une ressource par tour.
Les unit‚s militaires qui se trouvent dans une ville diminuent le nombre de gens malheureux.

*COMMUNISME
L'effet du communisme ressemble … celui d'une monarchie … une importante exception prŠs.
Sous un gouvernement communiste, la corruption est au mˆme niveau dans toutes les villes.
Ce fait le rend particuliŠrement attrayant pour les empires qui se sont ‚tendus sur de grandes
distances. Normalement, dans ce cas, aux confins de l'empire, 
la corruption peut ˆtre ‚norme. Mais sous le communisme, elle reste supportable.
Dans sa capacit‚ … permettre une production plus grande que ne le permet le despotisme,
le communisme ‚quivaut … la monarchie.
*COMMUNISME 2
Effets ‚conomiques normaux.
L'entretien des unit‚s n‚cessite une ressource par tour.
Les unit‚s militaires qui se trouvent dans une ville diminuent le nombre de gens malheureux.
La corruption est la mˆme dans toutes les villes.

*R‚publique
La forme "r‚publicaine" de gouvernement incite … une plus grande libert‚
‚conomique pour le peuple et donne lieu … de nettes augmentations du commerce.
L'augmentation du commerce entraŒne une augmentation du nombre de produits de
luxe, des revenus des imp“ts et de la recherche scientifique. Cependant, sous
une r‚publique, la guerre est beaucoup plus difficile … mener parce que les
unit‚s militaires hors de leurs villes d'attache rendent un habitant
malheureux. La plupart des villes ne peuvent donc se permettre que quelques
unit‚s militaires en campagne sans risquer les troubles civils. La r‚publique
devient particuliŠrement utile quand vos villes sont devenues assez grandes.
*R‚publique 2
+1 unit‚ de commerce par carr‚ o— le commerce existe.
Il faut accepter toutes les offres de paix.
Les unit‚s militaires dans une ville ne diminuent pas le nombre de gens malheureux - pas de loi martiale.
Les unit‚s militaires hors des villes augmentent le nombre de gens malheureux.
L'entretien des unit‚s n‚cessite une ressource par tour.

*D‚mocratie
Un gouvernement d‚mocratique augmente sensiblement le commerce de la mˆme fa‡on
qu'une r‚publique et a un grand avantage suppl‚mentaire. Sous la d‚mocratie,
les villes ne connaissent pas de corruption, d'o— une trŠs grande utilit‚ pour
les grands empires. Cependant, la d‚mocratie comporte deux inconv‚nients
particuliers. D'abord, les unit‚s militaires hors de leurs villes d'attache
rendent malheureux deux habitants, et non pas un comme dans une r‚publique. La
guerre est, de ce fait, particuliŠrement difficile … mener. Ensuite, si une
ville en d‚mocratie connaŒt des troubles civils, le gouvernement est
imm‚diatement renvers‚ et sombre dans l'anarchie pendant plusieurs tours.
*D‚mocratie 2
+1 unit‚ de commerce par carr‚ o— le commerce existe.
Il faut accepter toutes les offres de paix.
Les unit‚s militaires dans une ville ne diminuent pas le nombre de gens malheureux - pas de loi martiale.
Les unit‚s militaires hors des villes augmentent le nombre de gens malheureux.
L'entretien des unit‚s n‚cessite une ressource par tour.
Aucune corruption. Les troubles civils donnent lieu … l'anarchie.

*POLLUTION
La pollution peut ˆtre due … une grande production de ressources dans les villes, … des
villes peupl‚es, … des armes nucl‚aires ou … la fusion d'une centrale nucl‚aire. Si une
ville a un problŠme de pollution potentiel, les chemin‚es de la fenˆtre information
de l'‚cran d'affichage de la ville indiquent le risque de pollution
d'un carr‚ de carte environnant.
*POLLUTION 2
Un colon peut nettoyer la pollution d'un carr‚ de carte.
Placez le colon dans le carr‚ et appuyez sur la touche Pollution (touche P) ou choisissez
l'option Pollution du menu Orders (commandes). Le nettoyage de la pollution prend
quatre tours. Si la pollution n'est pas contr“l‚e, le r‚chauffement de la terre risque de
se produire.

*FACTION
Les unit‚s qui ont re‡u l'ordre de partir en faction sont indiqu‚es en fondu sur l'‚cran d'affichage du jeu
et, de ce fait, ne clignotent pas … chaque tour en attendant des ordres. Cela est utile quand
vous avez une unit‚ dans un carr‚ o— vous voulez la laisser et que vous ne la faites pas fortifier
ou que vous ne pouvez pas la faire fortifier. De plus, les unit‚s de faction d'une ville sont automatiquement
charg‚es sur les navires qui partent et qui peuvent les transporter.
*FACTION 2
Placez une unit‚ de faction en appuyant sur la touche Sentry (faction) (S) ou en choisissant
cette option du menu Orders. Vous pouvez activer une unit‚ de faction en cliquant dessus
avec le bouton gauche de la souris ou elle s'active quand une unit‚ ennemie arrive … proximit‚.

*PRODUITS DE LUXE
La provision de produits de luxe pour les habitants de vos villes est indiqu‚e par les
losanges brillants dans la fenˆtre ressource de l'‚cran d'affichage de la ville.Chaque paire
de produits de luxe rend heureux un habitant content ou content un habitant malheureux. La
quantit‚ de produits de luxe faits par une ville d‚pend principalement du taux de produits
de luxe de votre civilisation, pourcentage du commerce de chaque ville qui arrive sous forme
de produits de luxe. Vous pouvez modifier ce taux en r‚ajustant votre taux d'imposition … partir
du menu Game.
*PRODUITS DE LUXE 2
Vous pouvez ‚galement accroŒtre le taux de produits de luxe en construisant
des am‚liorations que sont le march‚ et la banque et en transformant certains habitants en
artistes.

*Imp“ts
Les imp“ts pr‚lev‚s par une ville sont indiqu‚s par les piŠces d'or dans la
fenˆtre ressource de l'‚cran d'affichage de la carte de la ville. Les imp“ts pr‚lev‚s par la ville servent
d'abord … l'entretien des am‚liorations qui existent
dans la ville. Les surplus sont ajout‚s au tr‚sor et les nombres insuffisants sont
retir‚s. La quantit‚ d'imp“ts fournie par une ville d‚pend
principalement du taux d'imposition de la civilisation, pourcentage du commerce de chaque ville
sous forme d'imp“ts. Vous pouvez modifier ce taux en r‚ajustant votre taux
d'imposition … partir du menu Game (jeu).
*Imp“ts 2
Vous pouvez ‚galement augmenter les imp“ts en construisant des am‚liorations
que sont la banque et le march‚ et en transformant certains habitants en percepteurs.

*SCIENCE
La recherche scientifique d'une ville est indiqu‚e par les ampoules
dans la fenˆtre resource de l'‚cran d'affichage de la ville. La science d'une ville
s'ajoute … la recherche pr‚c‚dente et, si la quantit‚ de recherche effectu‚e est suffisante,
vous avez un nouveau progrŠs de civilisation. La quantit‚ de science d'une ville d‚pend principalement
du taux de science de votre civilisation, pourcentage de
commerce de chaque ville qui arrive sous la forme de nouvelles connaissances. Vous pouvez modifier ce taux en
r‚ajustant votre taux de science … partir du menu Game.
*SCIENCE 2
Vous pouvez ‚galement augmenter la science
en construisant des am‚liorations que sont la bibliothŠque et l'universit‚s, certaines merveilles et en
transformant certains habitants en savants.

*ITIN. COMMERCIAUX
Les itin‚raires commerciaux sont ‚tablis quand vous envoyez une caravane dans
une de vos villes situ‚e au moins … dix carr‚s de sa ville d'attache ou dans
une ville rivale. L'arriv‚e d'une caravane entraŒne une rentr‚e imm‚diate
d'argent comptant dans votre tr‚sor plus l'itin‚raire commercial. Les
itin‚raires commerciaux augmentent par la suite le commerce g‚n‚r‚ par la ville
d'attache de votre caravane … chaque tour … moins que la ville reli‚e soit
d‚truite. La valeur d'un itin‚raire commercial est … son maximum quand il relie
une ville rivale situ‚e sur un autre continent et augmente avec la taille des
deux villes impliqu‚es et avec la distance qui les s‚pare.
*ITIN. COMMERCIAUX 2
Cr‚‚s par des caravanes.

*END
