Z
0000•I00°0000«¢0000000000500000000000000ã ×0000000000g
000000e)0000000000000000Ù"ÅF00000000».00000000000000000000,ð9
000000t(áC000000%00000000000000].00Í00000000,>00000000000000
0000000000â0000000000000000Ä0000µ20000500000000ÑI000000·0000
00i>000000T000000º+0000000000Þ400000000000000š 0000000000	G0000
00000000000000000000<0000000000000000l#0000X20000000000000000
0000000000³0000q%0000000000000000"D0000ƒA000000I70070000&Ï9i
00000000000000;A?<ØK00000000000000000000…00000å00000000000000Ö0

*PHALANGE
Formation militaire d‚velopp‚e en GrŠce et am‚lior‚e en Mac‚doine, la
PHALANGE ‚tait un grand bloc de rangs et de files compos‚s g‚n‚ralement
de 8 … 32 hommes, tous arm‚s de longues piques. Les cinq premiers rangs
pr‚sentaient leurs piques, formant une barriŠre h‚riss‚e de fers de lance,
et les autres gardaient leurs piques vers le haut pour d‚tourner les missiles. Les ennemis avaient
du mal … se prendre corps … corps avec ceux qui ‚taient derriŠres les piques. Pendant l'attaque, l'ennemi
devait faire face … cet ensemble compact d'hommes arm‚s de piques avan‡ant souvent
au pas de course et devait en g‚n‚ral c‚der du terrain ou risquer de se faire empaler en masse par les piques.

*PHALANGE 2
Rendue obsolŠte par la pr‚sence des MOUSQUETAIRES.

*CHEVALIERS
Les CHEVALIERS du Moyen Age constituaient la cavalerie lourde consomm‚e. Mont‚s sur d'‚normes
chevaux ‚lev‚s plus pour la puissance que pour la vitesse, vˆtus d'armures, soutenus par des ‚triers,
chargeant … une vitesse du tonnerre, ils ‚taient redout‚s des
valets et des voyous … pied. Au Moyen Age, ils correspondaient au char
M1 de bataille principale. Les tactiques innovatrices et les formations d‚fensives les
rendaient parfois inefficaces mais ils ont domin‚ le champ de bataille jusqu'… la mise au point
des armes … feu. Ils sont rest‚s l'arme d'attaque principale jusqu'au jour
o— il ‚tait possible de les d‚sar‡onner … distance.

*CHEVALIERS 2
Rendus obsolŠtes par la pr‚sence des BLINDES.

*TrirŠme
Les Grecs ont introduit la TRIREME, premier navire fait pour la guerre. A la proue,
un ‚norme ‚peron en bronze servait … enfoncer et … couler les navires ennemis. La
TRIREME ‚tait ‚galement rapide, propuls‚e par trois rang‚es d'avirons de chaque c“t‚, mani‚es
par des rameurs bien entraŒn‚s --professionnels bien pay‚s ou citoyens patriotes,
contrairement aux croyances populaires. Cependant, en raison de sa longue coque ‚troite, la
TRIREME ‚tait instable sauf par un calme plat. Par cons‚quent,
de peur d'ˆtre pris dans des tempˆtes, ses membres d'‚quipages ne perdaient jamais
les c“tes de vue.

*TrirŠme 2
Si les TRIREMES sont loin de la terre … la fin du tour, elles risquent de se perdre en mer.
Elles peuvent transporter jusqu'… 2 autres unit‚s et sont rendues obsolŠtes par les
VOILIERS.

*VOILIER
La TRIREME et ses descendants ont domin‚ sur les flots pendant de nombreuses ann‚es mais,
elle a finalement ‚t‚ remplac‚e par le NAVIRE A VOILE. Les progrŠs de l'architecture navale
ont permis de construire de grands navires solides capables de
transporter des gens, des marchandises et des hommes avec un ‚quipage trŠs r‚duit. Les NAVIRES A VOILE pouvaient
‚galement parcourir des distances beaucoup plus grandes que les TRIREMES et sur de bien plus grandes
‚tendues d'eau avec un risque de naufrage beaucoup plus restreint. De ce fait, la d‚couverte et la conquˆte
de nouvelles terres ‚taient beaucoup plus simples.

*VOILIER 2
Les.NAVIRES A VOILE peuvent transporter jusqu'… 3 autres unit‚s et sont rendus obsolŠtes par les FREGATES.

*Fr‚gate
La FREGATE ‚tait un navire de guerre … voile puissant et rapide qui a ‚volu‚ pour remplir
plusieurs r“les importants concernant la marine. Elle servait d'oeil … la flotte principale
de navires de la ligne et attaquait les navires ennemis. La FREGATE ‚tait assez
puissante pour battre la plupart de ses adversaires ‚ventuels et assez rapide pour
‚chapper aux invincibles. En raison de sa vitesse et de sa puissance, la
FREGATE servait ‚galement … guider en temps de guerre des navires de commerce
dont beaucoup transportaient des troupes et du mat‚riel. La FREGATE
‚tait le navire le plus fr‚quent et le plus utile jusqu'… l'apparition du
CUIRASSE (IRONCLAD).

*Fr‚gate 2
Les fr‚gates peuvent transporter jusqu'… 4 autres unit‚s et sont rendues obsolŠtes par les navires de TRANSPORT.

*Cuirass‚
Pendant la guerre de S‚cession, les CUIRASSES (IRONCLAD) ont d'abord montr‚
leur sup‚riorit‚ sur les navires en bois utilis‚s par la plupart des marines du monde. Ils
‚taient presque imperm‚ables aux armes navales de l'‚poque tandis que les navires en bois
‚taient vuln‚rables aux obus explosifs grand calibre.
Les CUIRASSES (IRONCLAD) ont ‚t‚ les premiers navires blind‚s des g‚n‚rations futures qui
ont domin‚ les mers pendant la plus grande partie des 100 ans qui ont suivi.

*Cuirass‚ 2
Rendu obsolŠte par les CROISEURS.

*TRANSPORT
Le NAVIRE DE TRANSPORT de troupes qui, en temps de paix, sert de cargo ou de navire de passagers
est le principal moyen dont se servent les puissances modernes
pour d‚placer de grandes quantit‚s de mat‚riel et d'unit‚s militaires.
Il a toujours besoin d'ˆtre prot‚g‚. Quand il est bien utilis‚, le NAVIRE DE TRANSPORT
peut rapidement transporter des forces importantes pour menacer le territoire
ennemi ou pour renforcer les troupes ou les villes alli‚es au-del… des mers.

*TRANSPORT 2
Les navires de transport peuvent transporter jusqu'… 8 autres unit‚s.

*AV.DE CHASSE
Les premiers avions militaires servaient principalement de reconnaissance mais
en peu de temps, des canons ont ‚t‚ mis … bord et l'AVION DE CHASSE est n‚.
L'AVION DE CHASSE avait pour but d'abattre les autres avions, surtout les BOMBARDIERS
et les avions de reconnaissance. En plus, la destruction des unit‚s
d'AVIONS DE CHASSE ennemis ‚tait le meilleur moyen de s'assurer que les ‚claireurs et BOMBARDIERS pouvaient
atteindre leurs cibles. Le r“le de l'AVION DE COMBAT ‚tait d'obtenir la sup‚riorit‚ a‚rienne et
de faire la loi dans le ciel.

*AV.DE CHASSE 2
Les avions de chasse doivent retourner … une ville ou … un PORTE-AVIONS … chaque fin de tour.
Les avions de chasse constituent la seule unit‚ capable d'attaquer d'autres unit‚s a‚riennes.

*BOMBARDIER
Le BOMBARDIER a ‚t‚ introduit pendant la PremiŠre guerre mondiale mais n'est
devenu une arme importante que pendant la Seconde guerre. Il avait pour r“le de
transporter des bombes en territoire ennemi normalement hors d'atteinte de
l'artillerie et de d‚truire des cibles de valeur militaire et ‚conomique. Des
exp‚riences d'aprŠs la Seconde Guerre ont prouv‚ que le bombardement de
pr‚cision par des armes "intelligentes" ‚tait plus efficace que le bombardement
en masse par des armes "bˆtes".

*BOMBARDIER 2
Les remparts ne protŠgent pas la ville contre les unit‚s de BOMBARDIERS .
Celles-ci doivent retourner … une ville ou … un porte-avions … la fin de leur second tour dans l'air. Les BOMBARDIERS
ont une visibilit‚ de 2 carr‚s de carte. Quand un BOMBARDIER attaque, son tour prend fin.

*PORTE-AVIONS
Il sert de champ de bataille flottant, transporte des unit‚s d'AVIONS DE CHASSE
et de BOMBARDIERS loin du littoral des alli‚s pour les lancer contre des cibles ennemis.
Il permet d'utiliser la puissance militaire loin des villes
alli‚es contre des cibles, sur terre et en mer, qui risquent sinon d'ˆtre
nettement hors de port‚e. Le PORTE-AVIONS peut ‚galement transporter et lancer des armes NUCLEAIRES,
et orienter ces armes effrayantes vers des cibles ‚loign‚es.

*PORTE-AVIONS 2
Les porte-avions ont une visibilit‚ de 2 carr‚s de mer.
Les porte-avions peuvent transporter jusqu'… 8 unit‚s a‚riennes et NUCLEAIRES.

*SOUS-MARIN
Le SOUS-MARIN est un navire de guerre submersible con‡u pour attaquer d'autres navires de
dessous l'eau en lan‡ant des torpilles. Le SOUS-MARINS est faible … la d‚fense mais
c'est une arme d'attaque redout‚e en raison de sa capacit‚ … attaquer sans ˆtre vue. Souvent,
une torpille touchant un navire est le premier signe d'avertissement de pr‚sence d'un SOUS-MARIN dans les environs.
Un SOUS-MARIN peut ˆtre cach‚ … c“t‚ des couloirs de navigation puis attaquer
 un NAVIRE DE TRANSPORT, un PORTE-AVIONS ou un autre navire qui passe par l….

*SOUS-MARIN 2
Les sous-marins ont une visibilit‚ de 2 carr‚s de mer.

*CROISEUR
Le CROISEUR est un ‚quivalent moderne de la FREGATE. Il est beaucoup plus
puissant que celle-ci mais est encore con‡u pour l'attaque en mer
et pour l'escorte. De plus, il peut bombarder des cibles sur terre
comme un CUIRASSE mais avec beaucoup moins de puissance. Il est en plus moins cher et
plus rapide. Le CROISEUR ne fait g‚n‚ralement pas le poids face
aux CUIRASSES ennemis au combat mais peut jouer un r“le
utile d'‚clairage et attaquer des NAVIRES DE TRANSPORT non escort‚s.

*CROISEUR 2
Les CROISEURS ont une visibilit‚ de 2 carr‚s de mer.
Les CROISEURS peuvent bombarder des unit‚s dans des carr‚s de terre c“tiers.

*CUIRASSE
Le CUIRASSE, navire de guerre de surface le plus puissant jamais construit, ‚tait le souverain
des mers jusqu'… l'apparition du PORTE-AVIONS, sa n‚m‚sis mortelle. Fortement
arm‚ et difficile … d‚truire, il poss‚dait de gros canons capables de
lancer avec pr‚cision des projectiles sur des kilomŠtres. Le CUIRASSE avait deux
fonctions militaires principales : il d‚barrassait les mers des navires ennemis et
bombardait en repr‚sailles des cibles c“tiŠres ennemies surtout pour pr‚parer
l'invasion.

*CUIRASSE 2
Les CUIRASSES ont une visibilit‚ de 2 carr‚s de mer.
Les CUIRASSES peuvent bombarder des unit‚s dans des carr‚s de terre c“tiŠre.

*Nucl‚aire
La bombe atomique a chang‚ toutes les normes de mesure de la puissance militaire. Il
suffisait de larguer une seule bombe NUCLEAIRE pour rayer de la carte les
villes les plus fortes et les forces au sol les plus puissantes. Les armes NUCLEAIRES
pouvaient enlever toute cible. Le seul moyen viable de d‚fense contre cette menace
‚tait d'avoir son propre arsenal NUCLEAIRE comme moyen de dissuasion. Nombreux sont ceux
qui trouvent contradictoire que le d‚veloppement de l'arme la plus d‚vastatrice de l'histoire soit
au moins en partie responsable de la p‚riode de paix relative du monde la plus longue.

*Nucl‚aire 2
Les armes NUCLEAIRES doivent ˆtre plac‚es dans une ville ou sur un PORTE-AVIONS aprŠs
chaque tour (sauf si elles servent … attaquer). Elles peuvent ignorer les zones de
commande et sont invisibles par les joueurs ennemis.

*DIPLOMATE
Le DIPLOMATE malin sert sa patrie de plusieurs fa‡ons. Il ‚tablit
et entretient des contacts avec d'autres puissances, signale … son souverain
les d‚veloppements int‚ressants et, en cas de n‚cessit‚, s'engage dans des activit‚s
plus suspectes comme le sabotage de la production ennemie, l'espionnage,
(dont le vol de nouvelles technologies), la subversion et la corruption des
villes et unit‚s militaires ennemies. Le DIPLOMATE n'a pas de force militaire
apparente mais, lorsqu'il est bien employ‚, peut constituer une arme puissante dans
l'arsenal du souverain intelligent.

*DIPLOMATE 2
En d‚placement, les DIPLOMATES peuvent ignorer les unit‚s ennemies adjacentes.

*CARAVANE
Le commerce a toujours ‚t‚ une grande source de revenus pour les civilisations.
Les CARAVANES allaient vers des terres lointaines, ‚changeaient leurs cargaisons de marchandises pour
de l'argent ou d'autres produits de valeur et les deux parties y gagnaient. En plus,
les commer‡ants qui accompagnaient les CARAVANES faisaient souvent des r‚v‚lations
sur les progrŠs faits par leurs contacts. Par exemple, Marco Polo
est all‚ en Chine avec des commer‡ants, y est rest‚ pendant de nombreuses ann‚es et a rapport‚ beaucoup
d'informations pr‚cieuses en Occident.

*CARAVANE 2
En d‚placement, les caravanes peuvent ignorer les unit‚s ennemies adjacentes.

*Blind‚s
Avec la fin du CHEVALIER et l'ascension des FUSILIERS, la d‚fense
a pendant de nombreuses ann‚es domin‚ le champ de bataille. Seul le
d‚veloppement des BLINDES apparus d'abord pendant la PremiŠre Guerre a fourni une arme
capable une fois de plus de percer les forces ennemies.
Les BLINDES ‚taient rapides, avaient une grande force de frappe tout en gardant
une force de d‚fense correcte. Cette arme ‚tait efficace contre les unit‚s au sol.

*Blind‚s 2
Les UNITES BLINDEES peuvent attaquer jusqu'… trois fois par tour.

*ARTILLERIE
L'ARTILLERIE moderne auto-propuls‚e est beaucoup plus puissante et plus mobile que
ses ancˆtres charg‚s par le canon. Sa force lui permet de battre les forces ennemies derriŠre
les fortifications les plus solides. L'ARTILLERIE peut aussi changer rapidement
de position de tir quand le champ de bataille varie sans cesse ou quand il faut ‚viter
un tir anti-batterie.

*ARTILLERIE 2
Les remparts ne protŠgent pas les villes contre les attaques d'ARTILLERIE.

*CANON
Suite … la d‚couverte de la POUDRE A CANON, la mise au point du CANON a r‚volutionn‚
la tactique des siŠges. Le CANON a impos‚ une nouvelle conception de la plupart des fortifications
parce que les tirs directs permettaient d'abattre facilement les grands remparts droits
entourant la plupart des villes. Ce fut le cas des remparts de
Constantinople, qui avaient tenu en ‚chec les assi‚geants pendant plus de 1000
ans. Sur le champ de bataille, les CANONS ont jou‚ un r“le important mais,
… cause des armes … feu, n'ont pas pu dominer.

*CANON 2
Rendu obsolŠte par la pr‚sence de l'ARTILLERIE.

*CATAPULTE
La CATAPULTE ‚tait l'ancˆtre ancien de l'ARTILLERIE. Ce grand bras m‚canique
lan‡ait des pierres lourdes, des bombes ou d'autres missiles … longue distance.
Il pouvait percer ou finir par abattre mˆme les portes et les remparts les plus solides,
en endommageant les bƒtiments et en blessant les d‚fenseurs. La CATAPULTE ‚tait encombrante
et ne servait presque … rien sur un champ de bataille mais ‚tait une arme efficace
pendant les siŠges et les attaques des ennemis fortifi‚s.
 
*CATAPULTE 2
Rendu obsolŠte par la pr‚sence du CANON.

*CAVALERIE
Les hommes apprivoisent et montent les chevaux depuis des mill‚naires. Cette
tradition vient des membres des tribus des plaines d'Asie. Les gens se sont
vite rendu compte de la valeur du cheval au combat car le guerrier qui arrivait
au galop avait un ‚norme effet sur la fermet‚ de ceux qui se trouvaient sur son
chemin. Non seulement la CAVALERIE servait de troupes de choc pendant la
bataille mais elle permettait d'asseoir une victoire en poursuivant les
perdants et en achevant leur d‚route. Le cheval rendait la CAVALERIE puissante,
imposante et rapide.
 
*CAVALERIE 2
Rendue obsolŠte par la pr‚sence des FUSILIERS.

*CHAR
Le CHAR ‚tait le premier vrai v‚hicule de combat. Les arm‚es de l'antiquit‚
s'en servaient pour transporter des archers et d'autres soldats au champ de bataille o—
ils devaient d‚barquer pour combattre. Les Assyriens ont fait
du CHAR une arme redoutable. Leurs archers et leurs hommes arm‚s de lances
combattaient sur le CHAR mˆme. Rares ‚taient les arm‚es ennemies capables
de r‚sister … l'attaque d'une arm‚e de chars assyriens. Bon nombre
d'ennemis des Assyriens ont vite adopt‚ cette arme d‚vastatrice
et l'ont utilis‚e contre eux avec succŠs.

*CHAR 2
Rendu obsolŠte par la pr‚sence des CHEVALIERS.

*L‚gion
La LEGION romaine cr‚‚e pendant les premiŠres guerres de la R‚publique et test‚e
pendant les trois grandes Guerres Puniques avec Carthage a permis
de bƒtir et d'entretenir un empire pendant cinq siŠcles. La LEGION
‚tait presque imparable … l'attaque mais ‚tait relativement faible … la d‚fense, surtout en cas de
brŠche. Au IVŠ siŠcle, la destruction de l'arm‚e de l'Empereur Valens par des CHEVALIERS gothiques
a acc‚l‚r‚ la fin de la l‚gion en tant que formation militaire.

*L‚gion 2
Rendue obsolŠte par la pr‚sence des FUSILIERS.

*Inf. m‚c.
L'introduction des BLINDES a fourni un moyen permettant de forcer les positions
ennemies et de foncer en avant sur le champ de bataille. Cependant, il fallait
une force capable de se d‚ployer rapidement en territoire ennemi puis de
d‚fendre le terrain conquis. D'abord utilis‚e pendant la PremiŠre Guerre
mondiale, l'INF. MEC. s'est montr‚e si efficace qu'… la fin de ce conflit, tous
les grands combattants avaient mis au point de grandes formations de ce type.
Des fantassins ‚taient mont‚s sur des v‚hicules blind‚s comme les half-tracks ou
les APC (Armored personnel carriers: transporteurs de personnel blind‚s) qui
les transportaient rapidement et de fa‡on s–re en mˆme temps que les BLINDES.

*Inf. m‚c. 2
L'INF. MEC. peut attaquer jusqu'… trois fois par tour.

*MILICE
Les premiŠres unit‚s militaires ‚taient tout simplement les habitants ‚quip‚s des
outils et des armes qu'elles pouvaient prendre. L'entretien et l'organisation
des unit‚s de MILICE ne co–taient pas cher mais elles n'‚taient pas efficaces contre les forces bien entraŒn‚es.
Cependant, elles sont rest‚es utilis‚es pendant de nombreuses ann‚es en raison de la vitesse
… laquelle elles pouvaient ˆtre constitu‚es. Elles ‚taient utiles pour remplacer momentan‚ment
les unit‚s sup‚rieures en train de s'entraŒner ou d'attaquer et il valait mieux les avoir que ne pas avoir de d‚fense
du tout.

*MILICE 2
Rendue obsolŠte par la pr‚sence des MOUSQUETAIRES.

*Mousquetaire
Le d‚veloppement de la poudre … canon a r‚volutionn‚ la guerre parce que les
MOUSQUETAIRES entraŒn‚s et ‚quip‚s … relativement bon march‚ ont ‚t‚ des
adversaires mortels pour le CHEVALIER, ex-champion du champ de bataille. Le
guerrier mont‚ a d– partager le champ de bataille avec des MOUSQUETAIRES et des
CANONS parce que chaque arme devait d‚sormais compl‚menter les forces et les
faiblesses des autres. Le plus souvent, la victoire appartenait au g‚n‚ral qui
savait le mieux orchestrer le d‚ploiement des trois. Des MOUSQUETAIRES retranch‚s derriŠre des remparts pouvaient constituer un obstacle
extrˆmement difficile pour l'ennemi qui attaquait.

*Mousquetaire 2
Rendus obsolŠtes par la pr‚sence des FUSILIERS.

*FUSILIERS
Les FUSILIERS ‚taient un perfectionnement des MOUSQUETAIRES. Le fusil ‚tait une arme meilleure,
permettant d'atteindre plusieurs fois la distance du mousquet. L'apparition d'arm‚es
fortes de conscrits a permis au fusil de donner des difficult‚s suppl‚mentaires
… l'attaquant. Utilis‚s d'abord en grand nombre pendant la Guerre civile am‚ricaine,
les fusiliers donnaient … la d‚fense un grand avantage. Les fusiliers pouvaient
tirer plusieurs fois pendant que les attaquants avan‡aient, ce qui suffisait en g‚n‚ral pour maintenir une
position. L'avantage du FUSILIER devait durer pour l'essentiel jusqu'…
l'apparition des BLINDES.

*FUSILIERS 2
Les FUSILIERS ne deviennent pas obsolŠtes.

*COLONS
Dans l'antiquit‚, les villes atteignaient in‚vitablement une taille telle que
les ressources ne suffisaient plus … assurer un niveau de vie correct … la
population. Il ‚tait alors temps pour certains habitants des plus
aventureux d'aller chercher un autre endroit pour construire une ville.
De nouveaux COLONS sont partis … la recherche d'un bon site et s'y sont ‚tablis.
La nouvelle ville entretenait normalement des liens avec l'ancienne et lui ‚tait fidŠle.
Elle envoyait enfin ses propres COLONS.

*COLONS 2
Les COLONS sont les seules unit‚s capables de construire des routes, des chemins de fer,
des canaux d'irrigation, des mines et des forteresses.
Ils peuvent ‚galement fonder des villes et ‚liminer la pollution.

*END
