---
title: 图书馆里的午餐
date: 2024-06-26 21:28:38
tags:
  - 矮人要塞
  - 同人
  - 翻译
  - AO3
  - 矮人小队





---

原作：[heartbeatstumbles](https://archiveofourown.org/users/heartbeatstumbles/pseuds/heartbeatstumbles)

译：Silencess

（矮人小队，第二话。上篇：[帷幕后的人](/2024/man_behind_curtain/)）

---

**摘要：**

有人可能会认为图书馆是要塞中最安全的地方。

（他是错的。）

**作者寄语：**

致 [Pepperdoken](https://archiveofourown.org/users/Pepperdoken/gifts)。

（更多注释请见作品结尾。）

这是毁著堡又一个美好的日子。艾瑞丝·哈雷托斯，专业熔炉工兼天才金属工匠，在要塞的第七个图书馆——“不可说之矿”——门前停下来，又仔细看了看。馆如其名，这所特殊的房间专门存放化学与化学相关主题（如冶金）的著作。

“为什么图书馆里会有只猫？”可怜的小猫坐在笼子里，脸紧紧贴着栅栏。

“我们需要点东西来转移注意力。研究工作可是很辛苦的。”卡多尔·努斯维斯帕回答道。她坐在长长的花岗岩书桌上，随意地挥舞着一罐麦酒。她看起来并不像在辛苦研究。

与此同时，西布雷克·肖弗勒克（Sibrek Shovelluck）正在角落里咬着笔自言自语，羽毛笔很快被折磨得只剩一小节：“根据我的测量，岩浆的粘度随温度线性降低，但我们没有办法将其加热到足够高的温度以确定这是否呈S型曲线，或者这一趋势是否会延续到龙火的温度范围……”

“他在研究什么？”艾瑞丝把盘子放在桌子上，整个人陷入椅子里。

卡多尔咧嘴笑了。“流体力学！”她说着提高了声音，“当然不会延续到龙火温度，你个白痴！岩浆在一万三千乌里斯特度就会沸腾！”

西布雷克停止了咀嚼。“哦。”他放下笔，“你能确定吗？”

卡多尔把一本厚重的大部头扔到他脑门上。很显然她在义务民兵服役期间曾是标枪小队的一员；她扔得很准。艾瑞丝惊恐地看着。要是卡多尔在楼下的酒馆里这样干，肯定会引发一场大乱斗，但西布雷克只是捂着头，轻微地痛呼一声，然后开始疯狂翻阅这本书。

“哦！哦！你说得对！”

“屁话，当然是。”卡多尔伸了个懒腰，“下次记得先问问。”

艾瑞丝开始吃晚餐，以免卷入这场尴尬的对话。学者们确实与众不同。她以前没在堡垒这边待过多长时间；她通常在锻造车间工作。但她的导师建议她到冶金图书馆去过上一阵子。“拍脑门计划”公爵更喜欢按照固定的职业轨道培养矮人，直到他们成为学者：低技能的矮人从事专业工作，高技能的矮人撰写手册来培训其他人。

产出大量低品质的物品，却让那些有能力制作高品质物品的矮人困在一个根本没人会阅读的房间里写书，艾瑞丝觉得这好像有点南辕北辙。但她并不是贵族。也许这其中有什么她所不了解的逻辑。毁著堡的经理人总有办法买空路过的商队，但她十分确定这是厨房出品的精制采石场灌木烧烤的功劳，而不是公爵要求大量制作却又禁止出口的生铁储物桶。

“所以说，你想学什么？”卡多尔问道。“你是个铁匠，对吧？”

艾瑞丝咽下一块只嚼到一半的羊驼肝脏，努力笑了笑。“对的。我在想也许可以学点合金的知识？”

“当然可以，那还挺合适的。”卡多尔低下头，躲过西布雷克扔还给她的书。书本飞了过去，重重地砸在远处的墙上。“我正在研究燃烧！”

好吧。至少他们还没做到把要塞整个烧掉。

“我有和你讲过我的大规模岩浆泵系统吗？”卡多尔眨眨眼凑近了些，窃窃私语道。“它差不多已经准备投入测试了！”

艾瑞丝放下酒杯，与笼子里那只可怜的猫交换了一个长久的目光。楼下的酒馆一如既往地从凋骷堡招募移民。也许是时候考虑搬去一个更安全的地方了。比如充满不死鳄鱼的恐怖沼泽什么的。

**后记：**

感谢Demitas进行测试阅读。

---

下篇：[衰退之中](/2024/in_decline)
