000000000000000000000000+000000000-Œ900:0000Ê4cBœJ0000cM00700
0000000000r40000äG0000000000
@0000000000Ç00000000{000000(E0000
$000000000000a&¿-000000WJ0000000000000000000000000000a=00
000000000000000000§00000000000000000éç008700@-00000000000000
000000000000hH00000000B00000000™!0000000000ä00000000000000
000000000000000000xE0000,O000000Ø!0000000000¾*¾?0000000000000000
000000{000000¦2000000A00Ø900 '000000Ì00£G000000006M0000000000
00000000Â00000000ş
000000000000ß†$00=00Ç)000000000000ü0000ô2
î2

*PHALANX
Bei der PHALANX, einer in Griechenland entwickelten und sp„ter in Mazedonien
perfektionierten milit„rischen Formation, handelt es sich um groáe horizontal und vertikal
gegliederte Marschbl”cke von 8 bis 32 mal 8 bis 12 Mann, die mit langen Lanzen bewaffnet waren.
Die ersten fnf Reihen hielten ihre Lanzen nach vorn, und bildeten somit eine aus Speerspitzen
bestehende Abwehr, w„hrend alle anderen ihre Lanzen hochhielten, um Geschosse
abzulenken. Fr einen Feind war es schwer, an die so verschanzten Soldaten heranzukommen.
Ging die Phalanx zum Angriff vor, was h„ufig im Laufschritt geschah, muáte der Feind
meist zurckweichen, um hohe Verluste zu vermeiden.

*PHALANX2
Verliert ihren Wert, sobald MUSKETIERE zur Verfgung stehen.

*RITTER
Die RITTER des Mittelalters bildeten eine berschwere Kavallerie, aufgesessen
auf schweren und mehr starken als schnellen Pferden, die, gepanzert und mit Zaumzeug versehen,
mit donnerndem Gallopp vorgingen, und so den Knappen und anderen Fuátruppen Angst
und Schrecken einjagten. Man k”nnte sie vielleicht als das mittelalterliche quivalent des
Kampfpanzers M1 bezeichnen. Obwohl RITTER durch neue Taktiken und Verteidigungsformationen
hie und da an Wirkung einbáten, beherrschten sie dennoch das Schlachtfeld, bis Feuerwaffen entwickelt
waren. Sie blieben solange die wichtigste Angriffskraft, bis der Tag anbrach, an dem man sie aus der
Entfernung aus dem Sattel schieáen konnte.

*RITTER2
Verlieren ihren Wert, wenn GEPANZERTE EINHEITEN zur Verfgung stehen.

*DREIRUDERER
Die Griechen fhrten den DREIRUDERER ein, das erste fr den Krieg bestimmte
schwimmende Gef„hrt. Am Bug war er mit einem groáen bronzenen Spriet versehen,
mit dem feindliche Schiffe gerammt und versenkt werden konnten. Der DREIRUDERER
war auch schnell, und er wurde auf jeder Seite von je drei Ruderern bewegt, die entgegen
landl„ufigem Glauben hochbezahlte Profi-Ruderer bzw. patriotische Brger waren. Durch seinen
langen und schmalen Bootsk”rper war der DREIRUDERER jedoch, auáer in ganz ruhigen
Gew„ssern, instabil, und so achtete die Besatzung darauf, nie ber l„ngere Zeit auáerhalb der Sichtweite
zur Kste zu bleiben, um das Schiff bei aufkommendem Sturm vor dem sicheren Untergang
bewahren zu k”nnen.

*DREIRUDERER2
DREIRUDERER auf See, die sich am Ende einer Spielrunde nicht in Landn„he
befinden, k”nnen untergehen. Sie k”nnen bis zu zwei Einheiten transportieren
und verlieren ihren Wert, wenn SEGELSCHIFFE verfgbar sind.

*SEGELSCHIFF
Obwohl DREIRUDERER und deren Abk”mmlinge viele Jahre lang die See beherrschten,
wurden sie schlieálich doch durch die SEGELSCHIFFE abgel”st. Fortschritte im
Schiffbau erm”glichten den Bau groáer und stabiler Schiffe, die mit nur
kleiner Besatzung Menschen, Fracht und Kanonen transportieren konnten.
SEGELSCHIFFE konnten auch viel gr”áere Entfernungen als DREIRUDERER
ohne Furcht vor dem Untergang berwinden. Damit wurden Erforschung und
Eroberung neuer Gebiete bedeutend einfacher.

*SEGELSCHIFF2
SEGELSCHIFFE k”nnen bis zu 3 Einheiten transportieren. Sie verlieren ihren Wert,
wenn FREGATTEN zur Verfgung stehen.

*FREGATTE
FREGATTEN waren groáe und starke, milit„rischen Zwecken dienende Segelschiffe,
die entwickelt wurden, um mehrere Rollen in der Kriegsmarine erfllen zu k”nnen.
Sie wurden zur Aufkl„rung fr die Linienschiffe der Hauptflottenkr„fte und fr šberf„lle
auf feindliche Schiffe eingesetzt. Die FREGATTE war stark genug, um die meisten ihrer
potentiellen Gegner zu besiegen, und gleichzeitig war sie schnell genug, um Schiffen zu
entkommen, die st„rkere Kanonen hatten. Aufgrund ihrer Schnelligkeit und St„rke wuden
FREGATTEN auch h„ufig in Kriegszeiten zum Begleitschutz fr Schiffe der Handelsmarine
eingesetzt, die Truppen und Ausrstungen bef”rderten. Die FREGATTE war das beherrschende
Kriegsschiff, bis PANZERSCHIFFE zur Verfgung standen.

*FREGATTE2
Fregatten k”nnen bis zu 4 Einheiten transportieren. Sie verlieren ihren Wert,
wenn TRANSPORTSCHIFFE zur Verfgung stehen.
*PANZERSCHIFF
PANZERSCHIFFE zeigten zum ersten Mal w„hrend des amerikanischen Brgerkrieges,
daá sie den die Marinekr„fte der L„nder beherrschenden Holzschiffen berlegen waren.
Mit den verfgbaren Waffen blieben die PANZERSCHIFFE weitgehend unverletzt, w„hrend
groákalibrige Geschosse die Holzschiffe ohne Schwierigkeit durchschlugen und versenkten.
So bildeten die PANZERSCHIFFE die erste Generation der kommenden gepanzerten
Schiffe, die die See fr den gr”áten Teil der folgenden einhundert Jahre beherrschen sollten.

*PANZERSCHIFF2
Verliert seinen Wert, wenn KREUZER zur Verfgung stehen.

*TRANSPORTSF.
In Friedenszeiten zum Transport von Fracht oder Passagieren dienende Schiffe
werden als Truppen-TRANSPORTSCHIFFE eingesetzt und sind das Hauptmittel,
um groáe Mengen an Ausrstungen und viele milit„rische Einheiten zu ihrem
Bestimmungsort zu transportieren. Sie bedrfen immer des Schutzes, sind dafr aber
in der Lage, bedeutende Kr„fte an vom Feind gehaltene Gebiete bzw. Verst„rkungskr„fte
fr in šbersee befindliche eigene Truppen bzw. St„dte heranzufhren.

*TRANSPORTSF.2
Transportschiffe k”nnen bis zu 8 Einheiten transportieren.

*JAGDFLUGZEUG
Die ersten Milit„rflugzeuge wurden in erster Linie zur Aufkl„rung eingesetzt,
doch dauerte es nicht lange, bis die Flugzeuge Kanonen hatten und zum
JAGDFLUGZEUG werden konnten. JAGDFLUGZEUGE sollten andere
Flugzeuge abschieáen, insbesondere BOMBER und Aufkl„rer. Auáerdem war die Vernichtung
feindlicher JAGD-Einheiten das beste Mittel, um den eigenen BOMBERN und Aufkl„rern
den Weg zum Einsatzziel zu bahnen. Mit JADFLUGZEUGEN sollte Lutberlegenheit
und Luftherrschaft erreicht werden.

*JAGDFLUGZEUG2
Jagdflugzeuge mssen am Ende jeder Runde zu einer Stadt oder einem TRGER zurckkehren.
Das Jagdflugzeug ist die einzige Einheit, die andere Lufteinheiten angreifen kann.

*BOMBER
BOMBERwurden zwar schon im 1.Weltkrieg eingefhrt, erlangten jedoch erst im
2. Weltkrieg ihre Bedeutung. Sie sollten Bomben in feindliches Territorium tragen,
normalerweise ber die Reichweite der eigenen Artillerie hinaus, und milit„rische
und Industrieziele vernichten. Sp„ter wurden BOMBER auf solche Spezialeins„tze
zugeschnitten wie den Angriff gegen Seeziele, den Angriff gegen solche Erdziele wie
Fahrzeuge und Eisenbahnlinien, den Pr„zisionsbombenwurf bei Tag und das Legen von
Bombenteppichen. Nach dem 2. Weltkrieg gesammelte Erfahrungen zeigten, daá der Einsatz
"intelligenter" Bomben effektiver ist als der massenhafte Abwurf von konventionellen Bomben.

*BOMBER2
BOMBER-Einheiten ignorieren den Effekt von Stadtmauern. Am Ende der jeweils zweiten
Einsatzrunde mssen sie zu einer Stadt oder zu einem TRGER zurckkehren. BOMBER
haben eine Sichtweite von 2 Kartenquadraten. Greift ein BOMBER an, ist die laufende Spielrunde
fr ihn vorber.

*FLUGZEUGTRG.
Flugzeug-TRGER haben die Funktion eines schwimmenden Flugplatzes, auf dem
JAGDFLUGZEUG- und BOMBER-Einheiten, die weit von der eigenen Kste entfernt stationiert
sind, gegen feindliche Ziele eingesetzt werden k”nnen. Mit ihnen k”nnen milit„rische Kr„fte
aus groáer Entfernung von eigenen St„dten gegen Land- und Seeziele eingesetzt werden,
die ansonsten weit auáerhalb der Reichweite eigener Waffen liegen. Der TRGER kann auch
KERN-Waffen tragen und starten, wodurch diese schrecklichen Waffen gegen entfernte Ziele
wirksam werden k”nnen.

*FLUGZEUGTRG.2
Flugzeugtr„ger haben eine Reichweite von 2 Seemeilen und k”nnen bis zu 8
Luft- und KERN-Einheiten transportieren.

*U-BOOT
Ein U-BOOT ist ein Unterwasser-Kriegsschiff, das andere Kriegsschiffe aus dieser Position
heraus mit Torpedos angreifen soll. Das in der Verteidigung schwache U-BOOT ist eine
gefrchtete Angriffswaffe, da es aus dem Verborgenen angreift. Ein Torpedo ist oft der erste
Hinweis auf die N„he von U-BOOTEN. U-BOOTE k”nnen in der N„he von Schiffahrtslinien
im Hinterhalt liegen, um vorbeikommende TRANSPORTSCHIFFE, TRGER und andere
Schiffe anzugreifen.

*U-BOOT2
U-Boote haben eine Sichtweite von 2 Seequadraten.

*KREUZER
Der KREUZER ist das moderne quivalent der FREGATTE. Obwohl er viel st„rker als sein
segelnder Vorg„nger ist, wird auch er haupts„chlich zu šberf„llen und fr den Begleitschutz eingesetzt.
Wie das SCHLACHTSCHIFF kann er Landziele von See aus bombardieren, jedoch mit viel
geringerer Schlagkraft. Im Vergleich zum SCHLACHTSCHIFF ist er viel billiger und auch schneller.
KREUZER k”nnen im Seegefecht SCHLACHTSCHIFFEN nicht unbedingt standhalten,
doch sind sie immer noch fr die Aufkl„rung und den Angriff auf
TRANSPORTSCHIFFE ohne Begleitschutz gut.

*KREUZER2
KREUZER haben eine Sichtweite von 2 Seequadraten und k”nnen Einheiten
in Kstenquadraten bombardieren.

*SCHLACHTSF.
SCHLACHTSCHIFFE, die st„rksten je gebauten šberwasserschiffe, waren die Beherrscher der
See, bevor ihre t”dliche Bedrohung, der Flugzeug-TR„ger, auftauchte. Sie waren stark
gepanzert, schwer zu zerst”ren und hatten massive Kanonen, die schwere Geschosse ber
viele Meilen genau ins Ziel bringen konnten. Das SCHLACHTSCHIFF hatte zwei prim„re
milit„rische Funktionen: Es sollte die See von feindlichen Schiffen reinigen und feindliche
Kstenst„dte, insbesondere in Vorbereitung von Landeunternehmen,
bombardieren.

*SCHLACHTSF.2
SCHLACHTSCHIFFE haben eine Sichtweite von 2 Seequadraten und
k”nnen Einheiten in Kstenquadraten bombardieren.

*KERNWAFFEN
Die Atombombe hat alle bis dato geltenden Standards zur Bemessung milit„rischer St„rke
ber den Haufen geworfen. Die gr”áten St„dte und die st„rksten Landstreitkr„fte
konnten bereits durch Einsatz einer einzigen KERN-Bombe von der Karte getilgt werden.
KERN-Waffen konnten jedes Ziel ausl”schen. Die einzige wirksame Verteidigung
gegen die NUKLEARE Bedrohung bestand darin, sich zur Abschreckung selbst ein Arsenal
an KERN-Waffen zuzulegen. Fr viele ist es eine Ironie der Geschichte, daá die Entwicklung
der vernichtendsten Waffe, die die Welt gesehen hat, zumindest teilweise an
der bisher l„ngsten Periode relativen Friedens auf der Erde Anteil hatte.

*KERNWAFFEN2
KERN-Waffen mssen (wenn sie nicht zum Angriff eingesetzt werden) am Ende jeder Runde
in einer Stadt oder auf einem TRGER stationiert sein. KERN-Waffen k”nnen
Kontrollzonen ignorieren und sind fr feindliche Spiele unsichtbar.

*DIPLOMAT
Der geschickte DIPLOMAT dient seinem Vaterland auf verschiedene Weise. Er stellt Kontakte
zu anderen M„chten her und unterh„lt diese, er berichtet seinem Herrscher ber interessante
Entwicklungen und ist, wenn erforderlich, auch zu weniger angesehenen Aktivit„ten bereit.
Dazu k”nnen die Sabotage feindlicher Produktion, die Spionage (einschlieálich
des Raubs neuer Technologien), sowie die Subversion und das Bestechen feindlicher
St„dte und milit„rischer Einheiten geh”ren. Der DIPLOMAT, der ohne offensichtlichen
milit„rischen Wert ist, erweist sich im Arsenal eines intelligenten Herrschers
dennoch als starke Waffe.

*DIPLOMAT2
Auf die Bewegung von DIPLOMATEN hat die Pr„senz feindlicher Einheiten
in den
Nachbarquadraten keinen Einfluá.

*KARAWANE
W„hrend der gesamten Geschichte ist der Handel immer eine der Haupteinkommensquellen
der verschiedenen Zivilisationen gewesen. KARAWANEN reisten in weit entfernte L„nder
und tauschten dort die mitgefhrten Waren gegen Geld oder andere fr sie wertvolle
Objekte ein, so daá beide Seiten profitieren konnten. Zus„tzlich brachten die H„ndler,
die mit den Karawanen reisten, oft Kenntnisse ber erreichte Fortschritte mit. Ein Beispiel
dafr ist Marco Polo, der mit Kaufleuten nach China reiste, sich viele Jahre dort aufhielt,
und dann viele, fr den Okzident wertvolle Informationen mitbringen konnte.

*KARAWANE2
Auf die Bewegung von KARAWANEN hat die Pr„senz feindlicher Einheiten in den Nachbarquadraten keinen Einfluá.

*PANZER
Mit dem Niedergang der RITTER und dem Aufstieg der SCHšTZEN hatte die Verteidigung
ber viele Jahre auf dem Gefechtsfeld berlegene M”glichkeiten. Erst als der PANZER im
1. Weltkrieg auf der Szene erschien, hatte man eine Waffe gefunden, die eine Bresche in die
feindlichen Kr„fte auf dem Feld schlagen konnte. Der PANZER bewegte sich schnell, hatte
hohe Durchschlagskraft und konnte dazu auch zu Verteidigungszwecken
eingesetzt werden. Somit war er gegen jede Heereseinheit eine starke Waffe.

*PANZER2
PANZER-Einheiten k”nnen in einer Runde bis zu dreimal angreifen.

*ARTILLERIE
Die moderne ARTILLERIE mit Eigenantrieb ist bedeutend st„rker und mobiler
als die ersten Kanonen, die allesamt Vorderlader waren.
Sie kann feindliche Kr„fte in starken Befestigungen angreifen und auch schnell in
andere Feuerstellungen bewegt werden. Diese F„higkeit ist im dynamischen Gefechtsablauf
wichtig, um dem Gegenfeuer feindlicher Batterien zu entgehen.

*ARTILLERIE2
Beim Angriff mit ARTILLERIE-Einheiten haben Stadtmauern keine Wirkung.

*KANONE
Die der Entdeckung des SCHWARZPULVERS folgende Entwicklung der KANONE
revolutionierte den Belagerungskrieg. Wegen der KANONE muáten die meisten
Befestigungsanlagen umkonstruiert werden, da die geraden, hohen Mauern , die die meisten
St„dte umgaben, ganz einfach durch direktes Feuer zerschmettert werden konnten. So erging
es den Stadtmauern von Konstantinopel, die ber tausend Jahre lang viele Belagerer in Schach
gehalten hatten. Die KANONE spielte auf dem Schlachtfeld zwar eine wichtige Rolle, konnte aber
mit der fortschreitenden Entwicklung von Feuerwaffen keine beherrschende Stellung einnehmen.

*KANONE2
Verliert ihren Wert, sobald ARTILLERIE zur Verfgung steht.

*SCHLEUDER
Die SCHLEUDER war die Urahnin der ARTILLERIE. Sie bestand aus einem groáen
mechanischen Hebel, mit dem schwere Steinbrocken, Feuerb„lle oder andere Geschosse ber
eine groáe Entfernung geschleudert werden konnten. Selbst st„rkste Tore und Mauern konnten
mit ihr durchschlagen oder gar zerschmettert werden. Auf dem Schlachtfeld war die
SCHLEUDER zwar schwerf„llig und so gut wie nutzlos, doch erwies sie sich als effektive
Waffe bei der Belagerung und beim Angriff auf Feinde in befestigten Stellungen.

*SCHLEUDER2
Verliert ihren Wert, sobald die KANONE zur Verfgung steht.

*KAVALLERIE
Der Mensch hat seit Jahrtausenden Pferde gez„hmt und geritten, und St„mme der
asiatischen Ebenen machten wahrscheinlich den Anfang. Schnell erkannte man den Wert
von Pferden in der Schlacht, denn der aufgesessene und im Gallopp ankommende
Krieger hatte eine furchteinfl”áende Wirkung auf die Gegner zu Fuá. Krieger zu Pferde,
auch KAVALLERIE genannt, waren nicht nur in der Schlacht als Stoátruppe von Nutzen,
sondern konnten auch den fliehenden Feind verfolgen und so den Sieg perfekt machen.
Das Pferd gab der KAVALLERIE ihre Gr”áe und Schnelligkeit. Nathan Bedford Forrest, einem
General der Konf”deration wird der Ausspruch zugeschrieben, daá gew”hnlich der
den Sieg davontrug, der "am meisten nach Stall roch und die meisten St„lle hatte".
Die KAVALLERIE machte bei Angriffen gew”hnlich den Anfang.

*KAVALLERIE2
Verliert ihren Wert, sobald SCHšTZEN zur Verfgung stehen.

*STREITWAGEN
Der STREITWAGEN war das erste echte Kampfgef„hrt. Die Heere des Altertums
setzten sie ein, um Bogenschtzen und andere Truppen aufs Schlachtfeld zu bringen,
wo sie absaáen, um ins Gefecht einzugreifen. Die Assyrer verwandelten den STREITWAGEN
in eine gefrchtete Angriffswaffe, denn ihre Bogen- und Speerschtzen fhrten den
Kampf vom SCHLACHTWAGEN aus. Nur wenige feindliche Heere konnten zun„chst
dem Angriff assyrischer Streitwagen widerstehen, doch bernahmen viele Feinde
der Assyrer bald selbst diese vernichtende Waffe und setzten sie effektiv gegen die
Assyrer selbst ein.

*STREITWAGEN2
Verliert seinen Wert, sobald RITTER zur Verfgung stehen.

*LEGION
Die in den frhen Kriegen der R”mischen Republik geschaffene und in den drei groáen punischen
Kriegen mit Karthago erprobte LEGION war die Streitmacht, die in fnf Jahrhunderten ein Reich
eroberte und verteidigte. Die im Angriff nahezu unaufhaltsame LEGION war in der Verteidigung,
und dabei wiederum inbesondere in durchschnittenem Gel„nde, relativ schwach. Die Aufgabe
der Legion als milit„rische Formation wurde beschleunigt, als gotische RITTER
im 4. Jahrhundert das Heer des Kaisers Valentian vernichteten.

*LEGION2
Verliert ihren Wert, sobald SCHšTZEN zur Verfgung stehen.

*MECH. INF.
Die Einfhrung GEPANZERTER FAHRZEUGE bedeutete, daá es nunmehr ein Mittel gab,
mit dem man feindliche Stellungen durchbrechen und auf dem Gefechtsfeld schnell im Angriff
vorankommen konnte. Man brauchte Kr„fte, die schnell in feindliches Gebiet hinein entfaltbar
waren, und die den eingenommenen Raum dann verteidigen konnten. Die zuerst im
2. Weltkrieg eingesetzte MECH. INFANTERIE erwies sich als so effektiv, daá zu Kriegsende
alle gr”áeren Heere umfassende Formationen dieser Art aufgestellt hatten.
Die Infanterie saá auf eigenen gepanzerten Fahrzeugen wie Halbkettenfahrzeugen
und MTW (Mannschaftstransportwagen) auf und konnte so schnell und sicher
sicher transportiert werden.

*MECH. INF.2
MECH. INFANTERIE kann in einer Runde bis zu dreimal angreifen.

*MILIZ
Die ersten milit„rischen Einheiten bestanden aus Brgern, die sich mit Werkzeugen
und allem, was sich als Waffe verwenden lieá, ausrsteten. Obwohl MILIZ-Einheiten
ohne viel Aufwand zu organisieren und zu unterhalten waren, waren sie gegen
ausgebildete Heere uneffektiv. Da man MILIZEN aber sehr schnell aufstellen konnte,
gab es sie ber lange Zeit. Mit ihnen konnte der Feind aufgehalten werden, w„hrend
man st„rkere Einheiten heranfuehrte, um diese dann zum Einsatz zu bringen.
Und besser als gar keine Verteidigung waren sie allemal.

*MILIZ2
Verliert ihren Wert, wenn MUSKETIERE verfgbar sind.

*MUSKETIERE
Die Entwicklung des Schwarzpulvers revolutionierte das Kriegswesen, denn relativ
billig auszurstende und und auszubildende MUSKETIERE erwiesen sich den RITTERN,
die bis dato das Schlachtfeld beherrscht hatten, als weit berlegen. Der berittene
Krieger muáte sich das Schlachtfeld mit MUSKETIEREN und KANONEN teilen, denn
diese drei Komponenten erg„nzten sich nun gegenseitig. Meist errang der Feldherr
den Sieg, der ihren Einsatz am besten dirigierte. Eine groáe Zahl an
MUSKETIEREN in Festungen oder geschtzt hinter Stadtmauern konnte
einem angreifenden Heer fast unberwindlichen Widerstand leisten.

*MUSKETIERE2
Verlieren ihren Wert, wenn SCHšTZEN verfgbar sind.

*SCHUTZEN
SCHšTZEN waren st„rker als MUSKETIERE, denn ihre Gewehre waren der Muskete in
Treffgenauigkeit u. Reichweite mehrfach berlegen. Mit dem Aufkommen stehender Heere
und der allgemeinen Wehrpflicht bereitete das Gewehr dem Angreifer noch mehr Schwierigkeiten.
W„hrend des amerikanischen Brgerkrieges wurden Gewehre zum ersten Mal in groáer Zahl
eingesetzt und erm”glichten eine berlegene Verteidigung. Ein SCHšTZE konnte auf vorstrmende
Angreifer mehrere Schsse abgeben, und das reichte normalerweise aus, um jede Stellung zu halten.
Dieser Vorzug des Einsatzes von Schtzen galt mehr oder weniger bis zum Aufkommen
von gepanzerten Fahrzeugen.

*SCHUTZEN2
SCHšTZEN behalten ihren Wert.

*SIEDLER
Im Altertum wuchsen St„dte unausweichlich bis zu einer Gr”áe, bei der die
verfgbaren Ressourcen nicht mehr ausreichten, um einen annehmbaren
Lebensstandard fr alle zu sichern. Dann wurde es fr die
unternehmungsfreudigeren Brger Zeit, nach anderen Orten fr die
Grndung von St„dten Ausschau zu halten. Die neuen St„dte bewahrten
normalerweise Bindung und Loyalt„t zu ihren Mutterst„dten, und
schlieálich sandten auch sie SIEDLER aus.

*SIEDLER2
SIEDLER sind die einzigen Einheiten, die Straáen, Eisenbahnen,
Bew„sserungsanlagen, Bergwerke und Festungen bauen bzw. errrichten k”nnen.
Sie k”nnen auch St„dte grnden und Umweltverschmutzung beseitigen.

*END
