:000000000Ft00000000Û]ì…000000©e]—000000000000òŒ00000000­XËr<
µjÈ€š0000êb0000­000000A00ùU000000õqh!000000»-0000000000j’0000
0000000000000000000000002Uƒéª00000000000000000000z00ì00000000
0000Â	0000S~00000000000000$000000000000000000¤ïE000000E`*&0000
00Ÿ0000000000000000Ç{mv00>000000Q+~H000000000000000000d¦00
&m00000000000000Œo0000000000000000·4-00CSÖM000000ò00CK00000000
0000000000=[00000000000000000000&7000000—(0000000000000000000000
0000p¡0000000000000000ˆˆ000000øg00000000{>00WŠ00Æ”)y000000000000

*Navigation
Les marins de l'antiquit‚ ‚tudiaient le ciel nocturne. En lisant la carte
c‚leste, ils pouvaient s'‚loigner de la c“te jusqu'… la perdre de vue en
sachant qu'ils pourraient revenir en s'orientant d'aprŠs certaines ‚toiles.
Cette application rudimentaire et pratique de l'astronomie a permis aux marins
aventureux d'aller vers l'inconnu avec des chances raisonnables de retrouver
leur chemin. Les cartes du monde connu se sont remplies … mesure que les vides
‚taient combl‚s par les rapports des marins qui maŒtrisaient la NAVIGATION.

*Construction
En d‚passant le stade de l'utilisation de briques en boue pour les maisons et les murs,
les ing‚nieurs de l'antiquit‚ ont r‚pondu au besoin de structures plus solides et plus ‚labor‚es.
Ils ont acquis de nouvelles techniques et de nouvelles comp‚tences en CONSTRUCTION. La
pierre est devenue le mat‚riau de construction pr‚f‚r‚. Ces nouvelles comp‚tences ont permis de construire les
aqueducs, les remparts, les palais, les temples, les ponts et les routes qui constituent toujours
aujourd'hui dans de nombreux endroits des testaments pour les constructeurs antiques. Dans Civilization,
la construction permet aux unit‚s de colons de construire des forteresses.

*Equitation
Les chevaux auraient ‚t‚ domestiqu‚s pour la premiŠre fois dans les grandes plaines
du nord de l'Asie. Des cavaliers de cette r‚gion sont arriv‚es dans les r‚gions plus
civilis‚es de l'Europe et de l'Asie et ont souvent expuls‚ ou r‚duit en esclavage
les habitants. L… o— l'‚levage des chevaux ‚tait possible, L'EQUITATION ‚tait extrˆmement
utile comme source d'‚nergie et comme moyen de transport. Elle ‚tait particuliŠrement
pr‚cieuse lors des batailles car elle rendait le cavalier beaucoup plus mobile et beaucoup plus imposant.
Les guerriers … cheval servaient dans la plupart des arm‚es jusqu'… ce que leurs r“les d'‚claireurs et de cavaliers soient
remplac‚s par les v‚hicules et par l'aviation.

*Enterrement c‚r‚moniel
Cherchant … tƒtons une explication du monde environnant, les premiers humains
ont d‚velopp‚ les premiers concepts de la religion. Ces premiŠres formes
d'adoration visaient … donner un ordre au monde et … attribuer aux humains un
r“le dans l'univers.  Les rites d'adoration sont devenus de plus en plus
sophistiqu‚s avec des sacrifices, des c‚r‚monies, des vigiles, une symbologie,
des ‚l‚ments sacr‚s et des priŠres.  Dans le progrŠs de l'adoration,
l'ENTERREMENT CEREMONIEL repr‚sentait une ‚tape importante. C'‚tait souvent la
pr‚paration d'une vie future.

*Poterie
Cette invention essentielle … la r‚volution agricole a ‚t‚ r‚alis‚e au mˆme moment.
Pour que les r‚coltes saisonniŠres et les animaux domestiqu‚s soient vraiment utiles,
il fallait des r‚cipients solides et ‚tanches pour contenir et prot‚ger les
exc‚dents jusqu'… ce qu'on en ait besoin. La d‚couverte des propri‚t‚s de l'argile, du four c‚ramique et
du tour de potier ont permis de faire des r‚cipients de bonne qualit‚. La POTERIE ‚tait essentielle
… la croissance de populations humaines substantielles. Si elle n'existait pas, aucune
ville ne pourrait ˆtre construite.

*Alphabet
C'est un groupe de symboles qui repr‚sente des phonŠmes, sons que les humains
peuvent ‚mettre ou reconnaŒtre. Certains ALPHABETS repr‚sentent des syllabes. Les ancˆtres des
ALPHABETS modernes sont les symboles iconographiques et id‚ographiques de l'homme
de l'antiquit‚ comme les cun‚iformes et les hi‚roglyphes. L'ALPHABET moderne de l'occident remonte
jusqu'aux Romains, puis aux Grecs, puis aux Ph‚niciens. L'ALPHABET
‚tait important parce qu'il permettait d‚sormais de transmettre les id‚es en
les peignant sur les poteries, en les gravant dans la pierre ou en les imprimant dans l'argile. Il n'‚tait plus
n‚cessaire de les ‚changer face … face par la parole ou par les signaux de la main.

*Vol avanc‚
La technologie du VOL a vite progress‚ au cours du XXŠ siŠcle surtout
pendant les deux guerres mondiales, lorsque les nations ennemies se faisaient la course
… la sup‚riorit‚ a‚rienne. La technologie du VOL AVANCE ‚tait une sp‚cialit‚ des Allemands
pendant la Seconde Guerre mondiale. Ils ont mis au point les premiers avions de chasse pratiques, bombardiers
… extrˆmement longue port‚e, et les premier missiles guid‚s. Cependant, ces innovations
ne pouvaient pas ˆtre produites en quantit‚s suffisantes pour ˆtre vraiment utiles. Les Alli‚s
ont produit en masse des avions fiables bien que moins innovateurs qui ont permis la victoire a‚rienne.

*Astronomie
Elle est venue de l'observation de la r‚gularit‚ des mouvements c‚lestes. Les
premiers astronomes ‚taient des prˆtres souvent capables d'utiliser la
pr‚visibilit‚ des ‚v‚nements pour garder leur pouvoir. Dans l'antiquit‚, les
‚tudiants grecs en astronomie ont compris que le Soleil ‚tait le centre du
systŠme solaire, ont fait des estimations raisonnables de la taille et de la
distance du Soleil et de la Lune et ont fait une estimation proche de la r‚alit‚
sur la taille de la terre. Il a fallu plus de 1000 ans pour que ces r‚alit‚s
soient red‚couvertes dans l'occident.  Bien plus tard, l'ASTRONOMIE est devenue
importante pour l'heure et pour la NAVIGATION.

*Th‚orie atomique
Les philosophes grecs ont ‚t‚ les premiers … ‚mettre l'hypothŠse selon laquelle la matiŠre se composait de petites
particules indivisibles en d‚placement constant. Cependant, ce concept n'‚tait pas particuliŠrement
bien vu … l'‚poque, surtout avec Aristote. Il est tomb‚ en d‚su‚tude.
Ind‚pendamment, la THEORIE ATOMIQUE a ‚t‚ remise en vogue au XIXŠ siŠcle. Les progrŠs de la
PHYSIQUE, surtout le d‚veloppement de la m‚canique quantique, ont permis
de bien expliquer le comportement des ‚lectrons et des autres
particules sous-atomiques. Une compr‚hension de la THEORIE ATOMIQUE a rendu possible la mise au point de
la FISSION NUCLEAIRE et des armes atomiques.

*Automobile
Les premiŠres automobiles pratiques ont ‚t‚ mises au point … la fin du XIXŠ siŠcle
mais des exp‚riences avec des wagons fonctionnant … la vapeur avaient ‚t‚ r‚alis‚es plus
de cent ans avant. L'invention fondamentale qui a permis le succŠs de l'AUTOMOBILE
est le moteur … combustion interne. Ce moteur relativement petit mais puissant
pouvait ˆtre mont‚ … l'int‚rieur de la "voiture sans cheval" et permettait de diriger
les roues. L'AUTOMOBILE a eu un ‚norme impact sur l'‚conomie et sur les
modes de vie des nations riches de l'occident. Elle a aussi r‚volutionn‚ la guerre.
Des AUTOMOBILES blind‚es et arm‚es appel‚es chars sont devenues une arme dominante sur le
champ de bataille.

*Banque
La banque moderne est apparue pendant la Renaissance dans les familles marchandes des
cit‚s italiennes qui b‚n‚ficiaient de l'accroissement du COMMERCE tant
en Europe qu'avec le Moyen Orient. Les marchands riches ont mis en commun leurs
b‚n‚fices dans une banque et ont fait des prˆts avec int‚rˆts … d'autres entreprises
commerciales. La disponibilit‚ de ces capitaux pour l'investissement a permis de cr‚er
beaucoup d'autres entreprises et a contribu‚ … acc‚l‚rer la croissance ‚conomique. La banque ‚tait encore
plus importante aprŠs la r‚volution industrielle en raison de plus gros investissements
exig‚s par les SOCIETES industrielles en essor depuis peu de temps.

*Construction de ponts
Les am‚liorations de CONSTRUCTION interne faites pour faciliter le commerce et la communication
repr‚sentaient une mesure importante du progrŠs des civilisations.
L'Empire romain ‚tait connu pour ses routes, pour ses aqueducs et pour d'autres structures qui
reliaient les frontiŠres … la capitale. La CONSTRUCTION DE PONTS a ‚t‚ nettement
am‚lior‚e par les Romains puis red‚couverte dans l'occident par des ing‚nieurs m‚di‚vaux bien
plus tard. Le premier pont de FER a ‚t‚ construit en Angleterre … la fin du XVIIIŠ siŠcle
et les techniques de construction de ponts ont fait des progrŠs rapides pour satisfaire les demandes des
CHEMINS DE FER en plein essor au XIXe siŠcle.

*Travail du bronze
Le BRONZE est un alliage de cuivre et d'autres m‚taux, principalement le
fer-blanc. La technologie du TRAVAIL DU BRONZE est venue des exp‚riences avec
le minerai de fer qui ‚tait souvent assez pur dans l'antiquit‚ pour ˆtre
transform‚ en objets en m‚tal. Des exp‚riences avec le minerai de cuivre d'un
verdƒtre caract‚ristique a donn‚ lieu … des m‚langes de m‚taux et a abouti au
bronze. Le nouveau m‚tal ‚tait beaucoup plus utile que le cuivre parce qu'il
‚tait plus dur, moins friable, et pouvait avoir un bord plus tranchant. Il
permettait de faire de meilleurs outils … moindres frais et ‚tait trŠs utile
pour faire des armes et des armures.

*Chimie
La base de la CHIMIE moderne a ‚t‚ cr‚‚e par la pseudo-science de l'alchimie qui
avait pour but de transformer les m‚taux de base en or et en argent par l'action d'un
‚lixir ou d'une pierre philosophale. P‚riodiquement, l'alchimie faisait surface et d‚g‚n‚rait
jusqu'… ce que les savants d‚couvrent que la science r‚elle de la CHIMIE avait des applications
utiles ‚conomiquement. La CHIMIE a ‚galement ‚t‚ encourag‚e par les besoins pratiques de la MEDECINE
et par les consid‚rations th‚oriques de la PHILOSOPHIE naturelle.

*Chevalerie
La CHEVALERIE est un systŠme d'id‚aux ‚thiques qui est venu de la FEODALITE.
Elle ‚tablissait un code de conduite pour la classe terrienne de guerriers …
cheval connus sous le nom de chevaliers. Les principales vertus du chevalier
‚taient la pi‚t‚, l'honneur, la bravoure, la courtoisie, la chastet‚ et la
loyaut‚. Ces qualit‚s repr‚sentaient une fusion des morales chr‚tienne et
militaire et sont devenues la base de la bonne conduite. Les croisades
constituaient le z‚nith de la chevalerie.  C'‚tait une s‚rie d'invasions du
Proche Orient qui visaient … reprendre la Terre Sainte aux musulmans.
 
*Code des Lois
A mesure que les populations et les villes augmentaient, il ‚tait de plus en plus n‚cessaire d'‚tablir des rŠgles
de conduite dans les soci‚t‚s r‚cemment organis‚es. AprŠs l'invention de
l'ALPHABET, ces rŠgles ont ‚t‚ ‚crites avec les punitions qui servaient … les faire
respecter. Les premiers codes des lois connu existait … Babylone, en Inde et en
Palestine. La l‚gislation romaine a ‚t‚ la premiŠre … distinguer le droit public, qui
implique l'Etat, et le droit priv‚, concernant les litiges entre
particuliers. Le travail de Sir William Blackstone a fortement influenc‚ le droit
am‚ricain. Sir William Blackstone a mis en ‚vidence les droits naturels de la personne.

*Combustion
La mise au point du moteur … COMBUSTION interne a constitu‚ un grand progrŠs de
l'Ere industrielle. Reposant sur la volatilit‚ des nouveaux carburants obtenus par
raffinage du p‚trole, ces moteurs compacts d‚gageaient une grande quantit‚ d'‚nergie. Ils ‚taient essentiels
au d‚veloppement de l'AUTOMOBILE et de l'aviation parce que les moteurs
anciens ‚taient trop encombrants pour ˆtre pratiques. En plus, le moteur … COMBUSTION
interne g‚n‚rait ‚norm‚ment d'‚nergie par rapport au carburant consomm‚,
ce qui a permis aux voitures, aux avions et aux navires de parcourir des distances honnˆtes.

*Communisme
Le COMMUNISME s'est d‚velopp‚ sous la forme d'un systŠme d'organisation sociale
o— la propri‚t‚ r‚elle (la terre) et les moyens de production (les usines)
‚taient des biens communs. Des exp‚riences avec ce systŠme ont ‚t‚ tent‚es
plusieurs fois mais le COMMUNISME dans le monde d'aujourd'hui est venu des
conditions de vie souvent ‚pouvantables des ouvriers d'usine pendant l'Ere
industrielle. Le scandale provoqu‚ par l'avidit‚ des nouveaux capitalistes et
par la pauvret‚ des masses laborieuses a donn‚ lieu au Manifeste du parti
communiste de Marx et Engels qui pr‚voyait l'avŠnement d'une soci‚t‚ sans
classes.

*Informatique
L'ORDINATEUR est un appareil capable d'effectuer une s‚rie d'op‚rations
arithm‚tiques et logiques. Il se distingue du calculateur car il est programmable et
peut stocker et r‚cup‚rer des donn‚es. L'INFORMATIQUE est possible grƒce
aux progrŠs des MATHEMATIQUES et aux d‚veloppements constants de l'ELECTRONIQUE.
L'INFORMATIQUE fait de grands progrŠs … un rythme ‚tonnant.
Elle a montr‚ son utilit‚ et s'est av‚r‚e n‚cessaire dans de nombreuses applications dont
les grands calculs, les distractions, le stockage des informations, la cryptographie et
la commande des ROBOTS.

*Conscription
La CONSCRIPTION ou enr“lement obligatoire dans les forces arm‚es a ‚t‚ introduite en
France pendant la R‚volution. Le nouveau gouvernement d'un pays entour‚ d'ennemis la jugeait
n‚cessaire et ‚quitable. Au cours de la p‚riode de mobilisation
nationale qui a suivi, de nombreuses nations, dont la plupart des grands participants des deux guerres 
mondiales ont institu‚ la CONSCRIPTION en temps de guerre. Les Etats-Unis ont maintenu
la CONSCRIPTION en temps de paix pendant pratiquement 30 ans aprŠs la Seconde guerre mondiale.

*Devise
A mesure que les villes augmentaient, leurs ‚conomies internes se compliquaient. Les gens
se sont sp‚cialis‚s dans leurs travaux. Certains produisaient des c‚r‚ales, d'autres, des poteries, d'autres, des briques,
etc. Un systŠme de troc s'est d‚velopp‚ et a permis un ‚change entre
biens et services. En r‚ponse au besoin d'un moyen d'‚change
et … la n‚cessit‚ de trouver des fa‡ons plus sophistiqu‚es de maintenir le
pouvoir d'achat et d'‚tablir des normes de valeur, la DEVISE est entr‚e en service. La premiŠre
DEVISE satisfaisante ‚tait une piŠce faite en ‚lectrum, alliage naturel
d'or et d'argent.

*D‚mocratie
Un systŠme de gouvernement o— tout le monde participe … la gestion des
activit‚s de l'‚tat a re‡u le nom de DEMOCRATIE. Ce type de gouvernement est d'abord
apparu dans certaines cit‚s grecques antiques mais les femmes et les esclaves ne
participaient pas. Les DEMOCRATIES modernes de l'occident se sont d‚velopp‚es au fil du temps,
… partir de la Grande Charte octroy‚e par le roi Jean d'Angleterre au
XIIIŠ siŠcle. Le gouvernement dirig‚ par des repr‚sentants ‚lus du peuple repr‚sentait
le concept de base de la DEMOCRATIE moderne. La DEMOCRATIE a permis une libert‚
‚conomique et personnelle sans pr‚c‚dent et des ‚conomies qui sont les plus fortes du monde pour l'instant.
 
*Electricit‚
Les hommes connaissent le ph‚nomŠne de l'ELECTRICITE depuis tous les
temps sous la forme d'‚clairs, d'‚lectricit‚ statique et de magn‚tisme mais ce n'est que pendant
les deux cents derniŠres ann‚es qu'ils ont exploit‚ l'‚nergie des particules charg‚es.
Le courant ‚lectrique est un flux d'‚lectrons qui vient d'une force ‚lectromotrice, comme
une batterie ou un g‚n‚rateur, qui possŠde une charge n‚gative. Le courant passe
… travers un conducteur d'‚lectricit‚ (fil de cuivre par exemple) jusqu'… un terminal
positif qui attire la charge. En route, le courant ‚lectrique peut 
servir … fournir de l'‚nergie et … faire le travail.

*Electronique
L'ELECTRONIQUE est la science de la compr‚hension et de l'INGENIERIE du flux
contr“l‚ d'‚lectrons dans les courants ‚lectroniques. Les perc‚es historiques
r‚alis‚es dans l'ELECTRONIQUE comprennent le tube ‚lectronique, le semi-conducteur,
le transistor et les circuits int‚gr‚s. Ces inventions ont rendu possibles l'INFORMATIQUE, les armes
avanc‚es, les radars am‚lior‚s et les r‚cepteurs de communication ainsi que d'autres
techniques efficaces pour la g‚n‚ration et la transmission de l'‚nergie.

*Ing‚nierie
La science de l'INGENIERIE est venue des ing‚nieurs civils qui ont construit
des ponts, des routes, des aqueducs et d'autres structures, et des ing‚nieurs
militaires qui ont construit des fortifications et des armes. Au fil du temps,
ce terme a acquis le sens de conception, CONSTRUCTION et utilisation des
structures et des machines de l'industrie, de la guerre et de la vie
quotidienne. Les ing‚nieurs mettaient les nouveaux progrŠs de la connaissance
en application pratique. Celui qui arrivait … r‚soudre un problŠme d'INGENIERIE
avait toutes les chances de r‚aliser une nouvelle INVENTION et d'ˆtre … la tˆte
du progrŠs des connaissances.

*Explosifs
Un EXPLOSIF est un produit chimique qui subit une COMBUSTION rapide et produit
une grande quantit‚  de gaz et de chaleur. La chaleur entraŒne une dilatation
rapide du gaz, exer‡ant de ce fait la pression d'une explosion. Certains
explosifs sont des m‚langes de combustibles qui sont mis … feu. D'autres
contiennent des mol‚cules instables susceptibles de subir une d‚composition
EXPLOSIVE appel‚e d‚tonation. Le premier type sert de combustibles aux balles
et aux feux d'artifice et le second sert aux ogives et au dynamitage des
rochers.

*F‚odalit‚
Pendant les p‚riodes instables qui ont suivi l'effondrement de l'empire franc
de Charlemagne, un nouveau systŠme appel‚ FEODALITE a vu le jour en Europe.  Il
venait du concept de la MONARCHIE. C'‚tait un systŠme hi‚rarchique o— chaque
couche qui se succ‚dait devait all‚geance aux couches sup‚rieures. A la base,
les serfs travaillaient la terre pour le seigneur du domaine local. A son tour,
le seigneur local g‚rait la terre pour celui qui se trouvait au-dessus de lui
et ainsi de suite jusqu'au roi qui ‚tait le vrai propri‚taire de toute la
terre. Ceux qui ‚taient en bas de la hi‚rarchie ‚taient prot‚g‚s par leurs
maŒtres et les servaient en retour.

*Vol
Le VOL prolong‚ … propulsion autonome tente terriblement
les humains depuis la nuit des temps. Malgr‚ les nombreuses exp‚riences et tentatives de vol,
ce n'est qu'au moment de la mise au point du moteur … COMBUSTION interne que les lois
de la PHYSIQUE ont permis … l'homme de r‚aliser ce d‚sir. Juste aprŠs le tournant du
XXŠ siŠcle, Orville et Wilbur Wright ont effectu‚ les quatre premiers vols command‚s
et prolong‚s … Kitty Hawk, N. C. La technologie du VOL a rapidement
progress‚. Quelques ann‚es plus tard, les avions faisaient le tour du monde et
transportaient des passagers et du courrier en toute s‚curit‚ … des vitesses record.

*Energie de fusion
La FUSION nucl‚aire est le proc‚d‚ par lequel deux noyaux atomiques se combinent
pour former un noyau atomique plus lourd, ce qui donne une ‚norme quantit‚
d'‚nergie. La difficult‚ du maintien de cette r‚action thermonucl‚aire est la
suivante : elle exige de trŠs hautes temp‚ratures pour le d‚marrage et pour le
confinement du carburant.  La FUSION offre des perspectives int‚ressantes comme
source d'‚nergie ‚lectrique parce qu'un carburant sans danger est disponible en
grandes quantit‚s et le proc‚d‚ ne produit pas les d‚chets radioactifs qui
constituent le problŠme de la FISSION. Dans CIVILIZATION, l'ENERGIE DE FUSION
supprime le risque de fusion de centrale nucl‚aire.

*G‚nie g‚n‚tique
Un des espoirs de gu‚rison du cancer et de nombreuses autres troubles et
maladies vient du GENIE GENETIQUE. Il est un ensemble de techniques qui permet
de manipuler les constituants g‚n‚tiques des cellules vivantes. Le raccordement
des gŠnes est une technique qui sert … transf‚rer les constituants g‚n‚tiques
d'une espŠce … une autre. D'autres techniques comprennent la fusion des
cellules et la transplantation nucl‚aire. Les savants espŠrent que l'ADN,
constituant g‚n‚tique essentiel … toute forme de vie sera r‚parable et
rempla‡able. Si c'‚tait le cas, les troubles g‚n‚tiques ne seraient non plus
d‚finitifs mais curables.

*Poudre … canon
La POUDRE A CANON est un m‚lange chimique de salpˆtre, de soufre et de charbon. Quand
elle est mise … feu, elle br–le si vite qu'elle explose si elle est confin‚e dans un r‚cipient.
La POUDRE A CANON aurait ‚t‚ mise au point par les Chinois dŠs le
IXŠ siŠcle mais n'a pas atteint l'Europe avant les ann‚es 1300. Les Chinois l'ont
apparemment utilis‚e presque uniquement pour les feux d'artifice mais les Europ‚ens,
concurrents agressifs entre eux, l'ont transform‚e en arme qui a r‚volutionn‚ la guerre.
Les mousquetaires et les canons ont mis fin … la domination de la cavalerie lourde
sur le champ de bataille et aux invasions r‚currentes des barbares d'Asie.

*Equitation
Le CHEVAL a ‚t‚ domestiqu‚ d'abord par des membres de tribus des steppes d'Asie. Il ‚tait
utilis‚ par ces tribus pour le transport et pour la guerre. Grƒce au cheval, ces
tribus ont ‚cras‚ les civilisations primitives … leurs d‚buts dans le sud-est de l'Europe et dans le
Moyen-Orient. Les peuples conquis ont acquis … leur tour l'EQUITATION
et cette comp‚tence a accompagn‚ la propagation de la civilisation. Dans les zones o— il
‚tait possible de l'‚lever, le CHEVAL ‚tait extrˆmement utile au transport et … l'agriculture.
Ce n'est que pendant les cent derniŠres ann‚es qu'il a ‚t‚ remplac‚ par des v‚hicules … moteur
et qu'il a arrˆt‚ de servir au trait et … la cavalerie.

*Industrialisation
L'invention de la MACHINE A VAPEUR et des autres technologies, chemin de fer
notamment, a donn‚ lieu … l'INDUSTRIALISATION de l'occident. L'INDUSTRIALISATION ‚tait
l'utilisation des machines dans le but d'accroŒtre consid‚rablement la productivit‚ de la main d'oeuvre. L'industrie
s'est concentr‚e dans des usines et a mis … la disposition de tous de nouveaux produits en
grandes quantit‚s. L'INDUSTRIALISATION a r‚volutionn‚ les niveaux de vie mais pas
toujours dans le bon sens. La nouvelle classe ouvriŠre menait souvent une existence
accablante et servile qui a fini par favoriser la philosophie sociale du
COMMUNISME et du SYNDICAT, … objectif plus pratique.

*Invention
La mise au point d'un dispositif, d'une m‚thode ou d'un proc‚d‚ autrefois inconnu s'appelle
une INVENTION. Le progrŠs des connaissances techniques est essentiellement la d‚couverte
de nouvelles INVENTIONS. L'histoire de la civilisation d‚montre que la diffusion de
l'ALPHABETISATION et l'ascension des INGENIEURS ont jou‚ un r“le essentiel dans
l'acc‚l‚ration de la nouvelle technologie. L'INGENIERIE est l'utilisation pratique de
l'INVENTION et ce sont souvent les r‚alisateurs de ce travail qui identifient le
besoin d'un progrŠs suppl‚mentaire et qui le r‚alisent. Le progrŠs d'une soci‚t‚ correspond
… la fa‡on dont elle encourage et adapte de nouvelles INVENTIONS.

*Travail du fer
En accumulant l'exp‚rience du TRAVAIL DU BRONZE, les fondeurs de l'antiquit‚ ont appris
le TRAVAIL DU FER, fabrication d'un m‚tal beaucoup plus utile. Le minerai
de fer ‚tait extrˆmement courant par rapport au cuivre et au fer-blanc et le FER ‚tait plus dur, moins
friable et pouvait avoir un bord beaucoup plus tranchant. C'‚tait un mat‚riau id‚al pour les outils
et les armes. Certains observateurs considŠrent que le d‚veloppement du TRAVAIL DU FER a ‚t‚
une ‚tape cl‚ du progrŠs de la civilisation. Il a rendu les travailleurs beaucoup plus
efficaces et les experts l'ont jug‚ utile dans de nombreuses nouvelles applications.

*Syndicat
Avec la hausse de la PRODUCTION DE MASSE dans l'Šre industrielle, l'‚quilibre
des forces entre les propri‚taires et les travailleurs a trop bascul‚ en faveur
des premiers. Les classes ouvriŠres naissantes connaissaient souvent des
conditions de travail et de vie d‚plorables alors que les propri‚taires
s'enrichissaient. Pour r‚agir … cette injustice sociale, le SYNDICAT est
apparu. Les ouvriers essayaient ainsi de rassembler leurs int‚rˆts et de
n‚gocier collectivement avec les propri‚taires pour am‚liorer leurs conditions
de vie et leur statut ‚conomique. AprŠs de grands bouleversements, les
SYNDICATS ont pu am‚liorer le sort des ouvriers.

*Alphab‚tisation
Le d‚veloppement de l'ECRITURE a mis un nouvel outil essentiel au service du progrŠs
des connaissances mais qui, comme tous les outils, ne servait que lorsqu'il ‚tait utilis‚. Plus
le pourcentage de gens qui savaient LIRE ET ECRIRE ‚tait ‚lev‚, plus
l'ECRITURE ‚tait avantageuse. Lorsque seuls les prˆtres et les scribes savaient LIRE ET ECRIRE,
tous les autres devaient partager lentement les connaissances par le contact visuel. Quand un fort
pourcentage de gens savait lire, comme dans la GrŠce classique, l'‚conomie
en b‚n‚ficiait et le progrŠs des connaissances s'en trouvait acc‚l‚r‚.

*Magn‚tisme
La force d'attraction ou de r‚pulsion entre plusieurs substances, surtout
le fer, vient du mouvement des charges ‚lectriques et s'appelle le MAGNETISME. Un
objet magnetique contient normalement deux p“les, un qui cherche le nord et un autre qui cherche le sud.
Ils sont nomm‚s ainsi parce qu'un AIMANT bougeant librement s'oriente dans le
champ MAGNETIQUE de la Terre le long d'un axe nord-sud. Le MAGNETISME a peut-ˆtre ‚t‚
d‚couvert en Chine mais il a ‚t‚ appliqu‚ de fa‡on importante pour la boussole
dans l'Europe du XIIŠ siŠcle. Les travaux ult‚rieurs avec le MAGNETISME ont jou‚ un grand r“le dans
la d‚couverte de la PHYSIQUE et de l'ELECTRICITE.

*Cartographie
La CARTOGRAPHIE a ‚t‚ une des cons‚quences de l'invention de l'ALPHABET. Cette
technologie permettait d‚sormais d'inscrire l'emplacement des endroits importants et
leurs caract‚ristiques sur des peaux d'animaux, sur de l'argile, sur des ‚corces d'arbres ou sur d'autres mat‚riaux et donc
de transmettre ces informations. Elle ‚tait particuliŠrement utile aux marins qui
erraient souvent loin de chez eux le long de c“tes ‚tranges avec pour seul guide
les CARTES faites par ceux qui s'y ‚taient d‚j… rendus. La CARTOGRAPHIE a encourag‚
le voyage et l'exploration en les rendant moins dangereux. Les comp‚tences qui
sont devenues la science de la NAVIGATION ont alors vu le jour.

*Ma‡onnerie
Le regroupement des gens dans les premiŠres villes a rendu n‚cessaire la construction de bƒtiments stables.
Pour r‚pondre … ces besoins, certains nouveaux habitants sont devenus
experts en MACONNERIE. Cette technologie utilisait des pierres et des briques
de boue et permettait de les cimenter pour faire des murs et des bƒtiments. L'exp‚rience a permis
des bƒtiments plus grands et plus ‚labor‚s, des murs plus imposants, 
des constructions plus stables et plus agr‚ables … l'oeil. Des ann‚es d'exp‚rience
ont permis des techniques de CONSTRUCTION plus sophistiqu‚es.

*Production de masse
Suite … l'avŠnement de l'INDUSTRIALISATION, les propri‚taires d'usine ont mis au point
de nouvelles techniques pour rendre la production plus efficace. Henry Ford passe pour avoir fait
un grand progrŠs : l'installation de chaŒnes de PRODUCTION DE MASSE dans ses
usines d'AUTOMOBILES. L'objet en cours de montage, en l'occurrence une voiture, ‚tait transport‚
par des convoyeurs jusqu'aux diff‚rentes stations de travail o— chaque ouvrier effectuait
habilement sa part du montage. Quand la voiture arrivait en bout de chaŒne,
elle ‚tait termin‚e. De telles techniques ont permis une nette augmentation de
la productivit‚ des ouvriers tant que ceux-ci ‚taient contents.
 
*Math‚matiques
Depuis les premiers ALPHABETS, certains symboles se sont mis … repr‚senter le concept des
nombres. Les MATHEMATIQUES r‚sultaient de la n‚cessit‚ pour l'agriculture et le commerce de
garder trace des quantit‚s, des comptes et des mesures. Les fermiers devaient connaŒtre le
volume du rendement de leurs champs. Les commer‡ants avaient besoin de savoir
ce dont ils disposaient pour le troc et de connaŒtre les taux de change. Les MACONS devaient
connaŒtre les dimensions de la structure en cours. Le d‚veloppement des MATHEMATIQUES
‚tait essentiel au progrŠs futur de la PHYSIQUE et d'autres sciences.

*M‚decine
L'‚tude du corps et de la gu‚rison est d'abord devenue science grƒce aux
Grecs. Hippocrate, consid‚r‚ comme le pŠre de la MEDECINE a bas‚ ses ‚tudes
du corps humain sur l'observation et le raisonnement. Ses ‚tudes repr‚sentaient juste une
des nombreuses perc‚es dues … la floraison de la PHILOSOPHIE grecque. Certaines
de ses opinions ‚taient fausses mais de nombreux ‚tudiants en m‚decine de nos jours
font lors de la remise de leurs dipl“mes le serment d'Hippocrate en jurant de soutenir ses principes. La MEDECINE
et l'alchimie repr‚sentaient la base de la CHIMIE, science en d‚veloppement.

*M‚tallurgie
Cette science est devenue particuliŠrement importante aprŠs la mise au point de la
POUDRE A CANON car les puissances europ‚ennes rivalisaient entre elles … la recherche du dernier
progrŠs technologique militaire. Les recherches en METALLURGIE ont ‚t‚ effectu‚es par les
fondeurs priv‚s et par les UNIVERSITES. En cons‚quence, l'artillerie et les canons navals
‚taient sup‚rieurs … ceux du reste du monde. Ce d‚veloppement a ‚t‚ un facteur important
dans l'ascension des ‚tats europ‚ens en tant que puissances mondiales. Ensuite, la METALLURGIE a permis de d‚couvrir
l'ACIER et d'autres m‚taux.

*Monarchie
Elle est venue du pouvoir absolu du chef de tribu pr‚historique.
Ce type d'absolutisme est d'abord devenu un droit h‚r‚ditaire de rŠgne … vie
proclam‚ ensuite droit divin. La MONARCHIE est devenu possible
grƒce … l'application des LOIS mises en place par les souverains et par leurs partisans qui
avaient tout … gagner en restant au pouvoir. Elle ‚tait plus pratique que le
despotisme qu'elle rempla‡ait souvent parce que le pouvoir du souverain n'‚tait pas
absolu et arbitraire mais se transmettait g‚n‚ralement au sein d'une classe aristocratique
de souverains locaux.

*Mysticisme
A mesure que les populations et les connaissances augmentaient, une nouvelle classe de conseillers spirituels
s'est pr‚sent‚e pour offrir des rites d'adoration moins officiels et moins centr‚s sur l'‚tat. Les
prˆtres et les prˆtresses du MYSTICISME, souvent appel‚s oracles, pr‚tendaient s'unir
avec le divin par la m‚ditation et par la contemplation proche de l'extase. Le MYSTICISME
offrait pour la premiŠre fois un espoir de salut et d'immortalit‚ de la personne, concepts
important pour le d‚veloppement de religions futures.

*Fission nucl‚aire
Elle se produit quand un noyau atomique fissible absorbe un neutron,
devient instable et se s‚pare en deux. Ce proc‚d‚ d‚gage une ‚norme
quantit‚ d'‚nergie qui donne de la chaleur, de la lumiŠre et de la radioactivit‚. La FISSION
NUCLEAIRE a ‚t‚ utilis‚e pour la premiŠre fois en temps de guerre. La chaleur et l'onde de choc
de la fission incontr“l‚e ont produit une arme sans pr‚c‚dent : la bombe atomique. Ensuite, la FISSION
NUCLEAIRE contr“l‚e a servi … produire suffisamment de chaleur pour fournir de
l'‚lectricit‚ dans une CENTRALE NUCLEAIRE. Les dangers et risques associ‚s …
l'ENERGIE NUCLEAIRE ont entraŒn‚ une limitation de l'utilisation de cette technique.

*Energie nucl‚aire
Le d‚veloppement de l'ENERGIE NUCLEAIRE avait pour but de trouver une application pacifique
de l'‚nergie de FISSION. La chaleur d‚gag‚e cr‚ait de la vapeur qui
mettait en marche des turbines ‚lectriques, produisant de l'‚lectricit‚. L'ENERGIE NUCLEAIRE
promettait d'ˆtre plus propre et moins co–teuse que les carburants de fossiles en combustion. Mais
les mat‚riaux radioactifs consomm‚s au cours du proc‚d‚ ‚taient extrˆmement toxiques,
il ‚tait difficile de se d‚barrasser des d‚chets nucl‚aires et le risque de fusion de centrale ne pouvait
pas ˆtre ‚limin‚. La poursuite des travaux va peut-ˆtre d‚boucher sur une application plus s–re.

*Philosophie
Dans la GrŠce antique, l'ALPHABETISATION et l'int‚rˆt pour le monde naturel
‚tait courants au sein d'une classe sup‚rieure en d‚veloppement qui consacrait
une bonne partie de ses temps libres au d‚bat. Les sujets appr‚ci‚s ‚taient la
r‚alit‚, les causes et les principes de la pens‚e et de l'ˆtre, plus connus
sous le nom de PHILOSOPHIE. Ces d‚bats examinaient les faits ind‚pendamment des
dogmes traditionnels religieux du jour et ouvrait la porte … l'examen d'un
grand ‚ventail de nouvelles id‚es. Les oeuvres ‚crites de bon nombre de ces
premiers philosophes grecs, dont Platon et Aristote, ont heureusement ‚t‚
conserv‚es.

*Physique
L'‚tude de la PHYSIQUE provient des th‚ories abstraites des MATHEMATIQUES et
de l'exp‚rience pratique des ing‚nieurs et des marins. Traitant de l'‚tude de
la matiŠre et de l'‚nergie et des relations entre les deux, la PHYSIQUE classique
s'occupait de ph‚nomŠnes dans les limites de l'observation normale : mouvement, acoustique
thermodynamique et optique. Ces ‚tudes ont … leur tour donn‚ lieu … d'autres progrŠs dans 
des domaines comme le MAGNETISME et l'ELECTRICITE. La PHYSIQUE moderne traite principalement
du comportement de la matiŠre et de l'‚nergie dans des conditions ou sur une ‚chelle 
extrˆmes.

*Plastique
La d‚couverte du PLASTIQUE a ‚t‚ un des avantages de la recherche dans le RAFFINAGE du p‚trole.
Le plastique, ce sont des compos‚s organiques moulables sous la chaleur et sous la pression.
Le PLASTIQUE semblait ˆtre une merveille de l'Ere industrielle. L'on a d‚couvert que c'‚tait
un substitut solide et peu co–teux de mat‚riaux plus traditionnels pour toutes sortes
d'utilisations. Mais l'utilisation r‚pandue du PLASTIQUE a pos‚ des problŠmes ‚cologiques
car la matiŠre ne pourrit pas. La mise au rebut par incin‚ration ‚tait compliqu‚e parce
que la matiŠre fond, encrasse le mat‚riel et risque de produire des vapeurs toxiques.

*Chemin de fer
Il est le r‚sultat d'un mariage r‚ussi entre la MACHINE A VAPEUR, nouvelle
technologie prometteuse, et un besoin croissant en transport rapide, s–r et bon
march‚. Les CHEMINS DE FER permettaient d'appliquer la puissance sans
pr‚c‚dent de la locomotive pour tirer des trains charg‚s sur des rails. Cette
technique a permis un net accroissement de la cargaison transportable par
quelques effectifs sur de longues distances. Les CHEMINS DE FER ont facilit‚
l'obtention de matiŠres premiŠres et l'arriv‚e sur les march‚s, et la recherche
d'un mat‚riel de meilleure qualit‚ a encourag‚ l'innovation utile … de
nombreuses autres industries.
 
*Recyclage
En raison de la hausse des populations du monde et du flux de produits venant
des chaŒnes de PRODUCTION DE MASSE, notre planŠte est menac‚e d'asphyxie par
les ordures et par la pollution. Dans les DEMOCRATIES occidentales, nations
les plus riches et les plus gaspilleuses, un mouvement permettant de r‚utiliser
les ordures le plus possible est en cours de r‚alisation. Le recyclage et la
r‚utilisation de vieux journaux sauvent des arbres, la r‚utilisation des
bouteilles en plastique ‚conomise du p‚trole et les boŒtes en aluminium
‚conomisent de l'‚lectricit‚. Le RECYCLAGE r‚duit les co–ts et la pollution et
am‚liore donc la qualit‚ de vie.

*Raffinage
Le goudron min‚ral et le p‚trole sont connus depuis tous les temps mais,
jusqu'… ce que la chimie permette de d‚couvrir que le p‚trole pouvait ˆtre
raffin‚, donner des produits chimiques et permettre de nombreuses applications,
ces deux matiŠres n'‚taient guŠre utilis‚es.  AprŠs cette d‚couverte, les
produits p‚troliers ont d'abord servi de carburant pour les moteurs … COMBUSTION
interne qui ont propuls‚ l'automobile et d'autres machines.

*Religion
Son ‚volution remonte aux formes ‚l‚mentaires de croyance et
de pratique concernant l'extraordinaire, le myst‚rieux et le surnaturel.
La RELIGION a donn‚ au gens un objet de pi‚t‚, un code de conduite sociale et
un point de repŠre dans leurs groupes respectifs et dans l'univers. L'acceptation des
enseignements de la RELIGION a apport‚ la tranquillit‚ d'esprit et a permis de faire bon m‚nage avec
le travail de la vie parce que les questions terrifiantes de l'inconnu ‚taient
maŒtris‚es. Le progrŠs des connaissances qui a suivi le d‚veloppement de l'ECRITURE
et l'‚tude de la PHILOSOPHIE ont donn‚ lieu aux grandes RELIGIONS du monde moderne.

*Robotique
Les progrŠs de l'INFORMATIQUE ont rendu possible la nouvelle science de la ROBOTIQUE
qui, autrefois, relevait de la science fiction. La ROBOTIQUE traite de la conception
et de la construction de machines capables d'imiter un minimum d'actions humaines.
Ces machines peuvent percevoir les modifications de leur environnement et prendre des mesures limit‚es
grƒce … ces informations. Les ROBOTS sont essentiellement des machines-outils command‚es
par ordinateurs et programmables pour des tƒches comme le soudage des piŠces d'une voiture. Ils
sont particuliŠrement utiles pour des tƒches monotones, dangereuses ou fatigantes,
o— ils sont souvent plus productifs que les humains.

*Fus‚ologie
Bien que les exp‚riences en FUSEOLOGIE remontent aux feux d'artifice chinois fonctionnant …
la POUDRE A CANON, il y a 1000 ans, la plupart de nos connaissances actuelles ont ‚t‚ acquises
au XXŠ siŠcle. Les FUSEES sont propuls‚es par le rejet des gaz produits par
la COMBUSTION du carburant. La COMBUSTION cr‚e une forte pression qui
passe par l'arriŠre et cette pouss‚e contre l'int‚rieur avant de la chambre de
COMBUSTION propulse la FUSEE. Les premiŠres fusees guid‚es pratiques
ont ‚t‚ utilis‚es pendant la Seconde Guerre mondiale. Plus r‚cemment, elles ont ‚t‚ utilis‚es
pour la propulsion d'armes balistiques intercontinentales et pour le lancement des vaisseaux spatiaux.

*Vol spatial
Suite … la mise au point des premiers missiles guid‚s pendant la Seconde Guerre mondiale, les
progrŠs de la science de la FUSEOLOGIE ont permis d'explorer directement
l'espace. Le VOL SPATIAL est pass‚ des simples vols sous-orbitaux aux
missions habit‚es sur la Lune. Aujourd'hui, le travail continue en vue de la construction
de v‚hicules r‚utilisables et de stations spatiales. Dans un avenir proche, une mission
habit‚e ira peut-ˆtre sur Mars. Au cours des g‚n‚rations suivantes, il est possible que de nouveaux progrŠs
permettent de voyager vers d'autres systŠmes stellaires.
 
*Machine … vapeur
Certaines des propri‚t‚s de la vapeur sont connues depuis l'antiquit‚ mais il
a fallu des milliers d'ann‚es de travail pr‚paratoire en PHYSIQUE plus les comp‚tences pratiques de
quelques INVENTEURS pour construire une MACHINE A VAPEUR en ‚tat de marche.
Cette machine pouvait remplacer une grande quantit‚ de main d'oeuvre, d'o— sa beaut‚ et sa valeur. Un op‚rateur
pouvait multiplier sa force par un nombre ‚norme en exploitant l'‚nergie
produite par le charbon en combustion. La MACHINE A VAPEUR ‚tait la condition pr‚alable
de la r‚volution industrielle. Elle a permis la diffusion des usines et des CHEMINS DE FER.
dans le monde.

*Acier
La r‚volution industrielle a entraŒn‚ de nouveaux besoins en m‚taux tant pour la construction
que pour la fabrication de produits. Le d‚veloppement des CHEMINS DE FER a particuliŠrement
favoris‚ en METALLURGIE la recherche d'un m‚tal fa‡onnable en rails et en ponts
solides et peu co–teux. Enfin, le secret de l'ACIER a ‚t‚ mis … jour et ce m‚tal
s'est av‚r‚ pratiquement parfait comme mat‚riau de construction. Mais
tant que l'INDUSTRIALISATION n'avait pas apport‚ ressources et machines en mˆme temps,
il revenait cher. L'ACIER, … son tour, a permis de grandes modifications du monde :
construction d'‚normes gratte-ciel, de cuirass‚s, de l'AUTOMOBILE entre autres.

*Superconducteur
Quand du courant passe … travers un conducteur comme un fil de cuivre,
la r‚sistance en fait perdre une faible mais importante quantit‚. Quand
certaines substances sont refroidies … des temp‚ratures proches du z‚ro absolu,
cette r‚sistance disparaŒt. Ce ph‚nomŠne s'appelle la superconductivit‚ et les
substances sans r‚sistance ‚lectrique sont les SUPERCONDUCTEURS. Si l'on
trouvait un tel mat‚riau fonctionnant … des temp‚ratures plus proches de la normale,
cette d‚couverte pourrait r‚volutionner la vie quotidienne en r‚duisant nettement le co–t
de l'‚nergie et en permettant d'innombrables inventions.

*La Soci‚t‚
Les CHEMINS DE FER, les quincailleries et les autres entreprises qui ont lanc‚ la
r‚volution industrielle se sont d‚velopp‚s en une g‚n‚ration et ont de loin
d‚pass‚ les ressources d'un seul propri‚taire. Les ‚normes investissements de capitaux
n‚cessaires … l'INDUSTRIALISATION ont ‚t‚ r‚alis‚s en occident par des
SOCIETES d'actionnaires qui avaient accŠs aux systŠmes bancaires sophistiqu‚s. Ces grandes
entreprises industrielles dominent actuellement les affaires mondiales. Elles sont
souvent consid‚r‚s comme gaspilleuses, comme conspiratrices et jug‚es hors-la-loi
mais sont g‚n‚ralement efficaces et innovatrices, ou font faillite.
 
*La R‚publique
Ce concept est apparu pour la premiŠre fois dans la Rome antique, o— les provinces
locales envoyaient des repr‚sentants au S‚nat pour gouverner la nation. Le chef
d'‚tat d'une REPUBLIQUE ‚tait un repr‚sentant ‚lu et non pas un MONARQUE.
Le concept a ‚t‚ r‚tabli dans la Constitution des Etats-Unis et de nombreuses nations
de taille importante et de caract‚ristiques diff‚rentes ont pris des dispositions semblables. La
REPUBLIQUE a permis une libert‚ sans pr‚c‚dent au moins … une bonne partie
des habitants, ce qui a souvent favoris‚ une forte croissance ‚conomique.

*La roue
Une des cinq grandes machines simples, la ROUE et l'essieu, a nettement accru
la charge que pouvait tirer un homme ou un animal en diminuant la r‚sistance au
d‚placement. La ROUE est aussi devenue rapidement une arme de guerre aprŠs son
invention, surtout dans l'adaptation du char. En plus de son utilisation dans
le transport, la ROUE est devenue un outil essentiel en INGENIERIE et dans
l'Šre industrielle. Dans le nouveau monde pr‚-colombien, elle n'apparaissait que dans
les jouets d'enfants, en partie parce que le relief montagneux de l'Am‚rique du Sud la rendait
moins pratique.
*Th‚orie de la Gravit‚
La force d'attraction qui existe entre deux particules de matiŠre est appel‚e
la gravit‚. Cette force existe dans tout l'univers et permet d'expliquer le comportement
de la pomme qui est tomb‚e sur la tˆte de Newton et l'orbite de la Terre autour
du Soleil. La THEORIE DE LA GRAVITE est attribu‚e … Isaac Newton qui a
reconnu en premier que la gravitation ‚tait universelle. Son travail a par la suite
ouvert la porte … d'autres savants dont Albert Einstein, auteur de la Th‚orie de la Relativit‚
et aux auteurs de la THEORIE ATOMIQUE.

*Commerce
L'‚change de marchandises, ou commerce, est une des institutions sociales
les plus anciennes et les plus r‚pandues. A son niveau de base, deux personnes ‚changent
des marchandises. Id‚alement, les produits donn‚s sont en exc‚dent et les produits re‡us
sont d‚sir‚s. En cons‚quence, les deux parties y gagnent parce qu'elles ont ‚chang‚ des surplus
contre l'‚l‚ment d‚sir‚. A l'instar des nations, les gens ont normalement un avantage
relatif sur les autres pour la production de certains biens ou services. Grƒce au COMMERCE,
cette avantage est utile aux deux parties. Le COMMERCE s'est ‚galement av‚r‚ trŠs important
dans l'‚change d'id‚es.

*Universit‚
Les premiŠres UNIVERSITES ont ‚t‚ fond‚es au Moyen Age sur une initiative du clerg‚
ou du roi pour former des jeunes en droit, en th‚ologie et en m‚decine. L'UNIVERSITE
moderne comprend plusieurs facult‚s dont chacune avait son programme
sp‚cifique. Jadis, seules les UNIVERSITES d‚livraient des dipl“mes d'‚tudes sup‚rieures mais cette
distinction s'est estomp‚e. Au cours du XXŠ siŠcle, bon nombre d'UNIVERSITES
surtout aux Etats-Unis ont re‡u du gouvernement des subventions importantes
pour la recherche scientifique et technologique, surtout li‚e … l'armement.

*Ecriture
Le d‚veloppement de l'ECRITURE est consid‚r‚e comme un des progrŠs les plus importants de
la civilisation. Elle marque le d‚but de l'histoire telle qu'elle est d‚finie par des archives
‚crites d'abord sur de l'argile ou grav‚es dans de la pierre. L'ECRITURE ‚tait importante
parce qu'elle permettait d'emmagasiner les id‚es et les connaissances puis de les transmettre
… longue distance au fil du temps, loin de la source. Avant cette invention,
la communication devait se faire face … face. L'ECRITURE a nettement acc‚l‚r‚ le
progrŠs des connaissances parce que chaque nouvelle g‚n‚ration n'‚tait pas oblig‚e
de r‚apprendre ce qui se savait d‚j….

*END
