_
Il ‚tait une fois,
une Terre sans forme,
et vide.
_
Mais le Soleil brilla sur la Terre endormie
et … l'int‚rieur d'une cro–te terrestre friable
de grandes forces attendaient d'ˆtre d‚chaŒn‚es.
_
Les mers se retirŠrent
et les grands continents se formŠrent.
Les continents d‚rivŠrent, des montagnes s'‚levŠrent.
Des tremblements de terre
engendrŠrent de grands ras-de-mar‚e.
Des volcans se mirent en ‚ruption
et vomirent de la lave br–lante,
remplissant l'atmosphŠre de gaz ‚tranges.
_
Dans ce malstrom tourbillonnant
d'eau, d'air et de feu
les premiŠres formes de vie apparurent :
des cellules et des organismes de taille r‚duite,
vivant dans de petits habitats.
_
Mais les graines de la vie poussŠrent,
se solidifiŠrent, prolif‚rŠrent,
se diversifiŠrent,
et prosp‚rŠrent.
La vie ne tarda pas … s'‚tendre
sur tous les continents et sous tous les climats.
_
La vie apporta l'instinct,
la sp‚cialisation, la s‚lection naturelle,
les reptiles, les dinosaures, et les mammifŠres
et finalement, une espŠce
appel‚e l'Homme vit le jour.
C'est alors qu'apparurent
les premiŠres vagues lueurs
d'intelligence.
_
Les fruits de l'intelligence ‚taient nombreux :
le feu, les outils et les armes,
la chasse, l'agriculture et le partage de la nourriture,
la famille, le village et la tribu.
D‚sormais, il ne manquait plus qu'un ingr‚dient :
un grand chef
capable d'unir les tribus qui se disputaient
d'exploiter le pouvoir de la terre
de constituer un h‚ritage
susceptible de r‚sister … l'‚preuve du temps :
_
une CIVILISATION !
