00Ã70000000000,0000000000Ë0000X&000000A00å0000000000000000
00000000400000000000000000000200000000000000000000000000000000
000000000000ˆ5–şC0000Í/000000000000–800000000000000000000000000
00000000‡00000000000000000000000000000000000000t:000000000000’
ñG00000000£>00×00Ş,0000000000+00ÏD000000000000Ô000000000000
000000000000`)0000000000000000~*00]'000000000000ë#00í­Aç0000
0000000000000000000000¿;00000000r"000000000000000000000000ö0000
0000000000000000m0000á000000n
00ş=000000000000000000000000100
glichkeiten zwischen St„dten.
Das war sowohl fr den Handel als auch fr milit„rische Zwecke von Bedeutung.
Gute Straáen waren unter fast allen Wetterbedingungen passierbar, und man konnte auf
ihnen mit Radfahrzeugen viel schneller vorankommen als auf nichtausgebauten
Wegen. Somit konnten berittene Herolde, Wagen mit Handelswaren und milit„rische
Einheiten relativ schnell auf dem Straáennetz vorankommen. Die berhmtesten
Straáen des Altertums waren die persische K”nigsstraáe und die in ganz Sdeuropa
gebauten R”merstraáen.

*STRABEN2
Werden nur von Siedlern gebaut. Drcken Sie die Straáentaste (R-Taste),
oder w„hlen Sie die Option Build Road auf dem Befehlsmen. Um Straáen
ber Flsse bauen zu k”nnen, mssen Sie erst den Fortschritt des Brckenbaus
erworben haben. Einheiten brauchen, gleich in welcher Landschaft, fr die
Bewegung von einem Straáenquadrat in das n„chste 1/3 Bewegungspunkt.
Straáen erh”hen den in Weideland, Ebenen und Wste erzeugten Handel.

*EISENBAHN
Die EISENBAHN revolutionierte das Transportwesen, denn mit ihr konnten Menschen,
Rohstoffe, Fertigwaren und milit„rische Einheiten relativ billig und schnell transportiert werden.
Die EISENBAHN war fr das Voranschreiten der industriellen Revolution entscheidend.
Durch die drastische Reduzierung der Transportkosten untersttzte und ermutigte sie nicht
nur das Wachstum der Industrie sondern auch Forschungen auf dem Gebiet des Eisenbahnbaus selbst.
Fortschritte der Technologie und des Baus von Lokomotiven wirkten sich auf andere Industriezweige
und Anwendungsbereiche aus. Um die Eisenbahn bildeten sich die ersten Groáunternehmen.

*EISENBAHN2
Werden nur von Siedlern in Quadraten gebaut, in denen es bereits eine
Straáe gibt. Eisenbahntaste (R-Taste) drcken. Einheiten, die sich von einem
Eisenbahnquadrat in ein anderes bewegen, brauchen, gleich in welcher
Landschaft, keine Bewegungspunkte. Die Eisenbahn erh”ht die Erzeugung von
Nahrungsmitteln und Ressourcen pro Quadrat um (abgerundet) die H„lfte.
Um dieselbe Gr”áenordnung erh”ht sie auch den Handel bevor der Effekt der
Republik bzw. Demokratie wirksam wird.

*BEWASSERUNG
Als sich die ersten Ackerbauer, aus den Bergen kommend, im Tal des Nils, des Tigris und
des Euphrat ansiedelten, muáten sie die Technologie des Baus von Bew„sserungsanlagen
entwickeln. Die Frischwasser fhrenden Flsse verliefen durch Trockengebiete,
in denen es keine Niederschl„ge gab. Mit Hilfe der Bew„sserung konnte das Land l„ngs
dieser Flsse zum Blhen gebracht werden. Seither hat man auch andere Wstengebiete
durch Bew„sserung fruchtbar gemacht. Ein modernes Beispiel ist die beraus produktive Wste
von Kalifornien.

*BEWASSERUNG2
Durch Bew„ssern wird der Nahrungsmittelwert von Quadraten mit Fluá, Weideland,
Ebene, Wste und Hgelland erh”ht. Dabei k”nnen nur die Quadrate bew„ssert werden,
die sich vertikal oder horizontal neben Meeres- oder Fluáquadraten oder neben bereits
bew„sserten Quadraten befinden.

*BERGBAU
In der Frhzeit des Menschen konnte man noch viele Metalle in fast reiner Form direkt auf
der Erdoberfl„che finden, meist Gold, Silber und Kupfer. Mit der Zeit waren diese Vorkommen
verbraucht, und so begann der Mensch, die Erde aufzugraben, um mehr Bodensch„tze
zu finden. Bergbau ist heute wichtiger denn je, nur daá man nach viel mehr Mineralien sucht
als im Altertum. Die Entdeckung neuer Metalle und Ressourcen, oder auch neuer
Extraktionsverfahren, hat aus vorher als unbedeutend betrachteten Gebieten Zentren der
Gewinnung von ™l, Uran, Platin usw. gemacht.

*BERGBAU2
Durch Bergbau wird der Produktionswert von Quadraten mit Wste (+1),
Hgelland (+3) und Gebirge (+1) erh”ht.

*STELLUNG AUSBAUEN
Auf einem Feldzug befindliche r”mische Legionen unterbrachen ihren Marsch frh genug am
Abend, um ein vollst„ndig befestigtes Feldlager fr die Nacht auszubauen. Wie wichtig das ist,
hatten sie aus n„chtlichen šberf„llen gelernt. Das wurde fr alle Heere zum Standard, die irgendwie
Angriffe erwarteten. Die Verteidigung aus ausgebauten Stellungen war um ein Vielfaches
st„rker, so daá es fr die Angreifer viel schwerer wurde, die Verteidiger zu vertreiben.

*STELLUNG AUSBAUEN2
Der Verteidigungswert von Einheiten in ausgebauten Stellungen erh”ht sich um 50%.

*FESTUNG
Zur Bewachung so wichtiger Stellungen wie Bergp„sse, oder Furten
k”nnen sie FESTUNGEN errichten. Eine Festung kann, wenn sie richtig verteidigt wird,
dem anrckenden Feind den Weg verlegen. Festungen k”nnen von Siedlern gebaut werden,
sobald Sie den Fortschritt des Baugewerbes erreicht haben.
Wird eine Stadt in einem Quadrat mit Festung gegrndet, so zerst”rt sie
die Festung dadurch. Die Festung verdoppelt die St„rke aller verteidigenden Einheiten, nachdem
Landschaft und Erfahrenen-Status in Rechnung gestellt sind. Die Einheiten in einer Festung verteidigen
diese eine nach der anderen. Im Gegensatz zur Schlacht in normalem Terrain werden alle anderen
Verteidiger einer Festigung nicht mit zerst”rt, wenn eine Einheit im Festungsquadrat vernichtet wird.

*FESTUNG2
Kann nur von Siedlern gebaut werden. Festungstaste (F-Taste) drcken, oder Festungsoption
im Befehlsmen w„hlen.
Verdoppelt die St„rke der Verteidiger.
Verteidigung durch jeweils nur eine Einheit.
Kann nicht in Stadtquadraten gebaut werden bzw. bestehen.

*BRANDSCHATZEN
Sie k”nnen Bew„sserungsanlagen und Bergwerke von Feinden zerst”ren, indem Sie Einheiten
in die Quadrate mit diesen Ausbauten bewegen und ihnen das Brandschatzen befehlen.
Dadurch wird auch die Produktion der nahegelegenen Stadt verringert und der Feind gezwungen,
diese Investitionen nochmals vorzunehmen. Planen Sie aber, die nahe Stadt einzunehmen, sollten Sie
die Anlagen nicht brandschatzen, denn Stadt und Produktion z„hlen dann bald zu Ihrem Haben.

*BRANDSCHATZEN2
Jedes Quadrat mit Bew„sserungsanlage oder Bergwerk kann durch Drcken der Brandschatztaste
(Shift + P-Taste) oder durch Wahl der Brandschatzoption im Befehlsmen gebrandschatzt
werden. Die brandschatzende Einheit muá noch ber Bewegungspunkte verfgen.

*AUFLOSEN
Manchmal werden Sie eigene Einheiten aufl”sen wollen, weil sie veraltet sind, zuviele
Ressourcen kosten, die Sie anderweitig besser einsetzen k”nnten, oder weil sie in der Republik
oder der Demokratie Unzufriedenheit in ihren Heimatst„dten bewirken. Um eine unerwnschte
Einheit aufzul”sen, mssen Sie deren Aufl”sung befehlen. Die Einheit verschwindet
dann von der Karte und der jeweiligen Stadtdarstellung.

*AUFLOSEN2
Um eine auf Befehle wartende Einheit aufzul”sen, drcken Sie die
Aufl”setaste (Shift + D-Taste) oder w„hlen die Aufl”seoption vom
Befehlsmen.

*KAMPFERFAHREN
W„hrend des amerikanischen Brgerkrieges wurde zu neuen Einheiten ohne jede
Kampferfahrung nach ihrer Feuertaufe gasagt, daá sie "den Elefanten gesehen" h„tten.
Sie hatten erste Kampferfahrungen gesammelt, etwas, das niemals vollst„ndig an Unerfahrene
vermittelt werden kann. Die Geschichte beweist, daá ausgebildete und erfahrene
Soldaten im Vergleich mit unerfahrenen Truppen eine viel gr”áere
šberlebenschance hatten und ihre Gefechtsaufgabe besser erfllen konnten.
Im 2. Weltkrieg waren fr neue amerikanische Einheiten die ersten zwei
Wochen am gef„hrlichsten. Dann hatten sie Erfahrung gesammelt und
wuáten, wie man auf dem Gefechtsfeld berleben kann.

*KAMPFERFAHREN2
Der Angriffs- und Verteidigungswert von erfahrenen Einheiten steigt um
50%. Einheiten erwerben den Erfahrenen-Status durch den Sieg in einem
Gefecht, oder wenn sie in einer Stadt mit Kasernen aufgestellt werden.

*ANARCHIE
Anarchie bedeutet Zusammenbruch des Staats u. fhrt zum Fehlen jeglicher politischen Autorit„t
u. auch jedes gemeinsam verfolgbaren Ziels. Staat u. Regierung, Verwaltung u. Leistungen
”ffentl. Einrichtungen funktionieren nicht mehr. Die Anarchie ist zwar ernsthaft als alternative
Reg.-form vorgeschlagen worden, konnte aber nur bei Randgruppen Beifall finden. Anarchie ist
zu versch. Zeiten in der Geschichte im Gefolge groáer, durch Revolutionen hervorgerufener,
sozialer Unruhen, von Kriegen, Naturkatastr. und Epidemien aufgetreten. Meist fhrte sie zu Panik,
zur Unterbrechung von Kommunikationen, sich h„ufenden Abf„llen u. zur Zerst.von Einrichtungen.

*ANARCHIE2
Quadrate mit Warenproduktion von 3 oder mehr verlieren einen Punkt.
Beispielsweise erzeugt ein Quadrat, das normalerweise 3 Nahrungsmittel
produziert, in der Anarchie nur 2.
Einheiten bis zur Stadtgr”áe brauchen keine Unterhaltung.
Milit„rische Einheiten verringern die Unzufriedenheit in der Stadt.
Es gibt keine Steuereinnahmen und keinen Wissenszuwachs.

*DESPOTISMUS
Despotismus, eine primitive Staatsform, ist in den Anf„ngen der Zivilisation
durchaus ntzlich. Einheiten verursachen nur minimale Aufwendungen zur Unterhaltung , und
so k”nnen im Verh„ltnis zur Bev”lkerung relativ groáe Heere aufgestellt und erste Ausbauten schnell
realisiert werden. Doch verz”gert sp„ter der Despotismus das weitere Wachstum der St„dte,
weshalb Sie, wenn die St„dte wirklich bedeutend werden sollen, eine neue Staasform brauchen,
in der die Produktion von Nahrungsmitteln und Ressourcen erh”ht werden kann. Der Despotismus
ist am sinnvollsten zur Expansion und in Kriegszeiten.

*DESPOTISMUS2
Quadraten mit 3 oder mehr Produktionspunkten wird 1 Punkt abgezogen (3
Lebensmittel->2). Heimatstadteinheiten weniger oder gleich der Stadtgr”áe
brauchen keine Unterhaltung. Milit„rische Einheiten in St„dten verringern
die Unzufriedenheit.

*MONARCHIE
Die Monarchie ist die Staatsform, die meist den Despotismus abl”st. Unter der Monarchie
kann die Produktion von Nahrungsmitteln und Ressourcen durch Bergwerke und
Bew„sserung stark erh”ht werden, wenn Ihre St„dte eine gesunde Gr”áe erreicht haben.
Obwohl das Fhren von Kriegen etwas schwerer sein kann als im Depotismus und sich die
Produktion neuer Waren verlangsamen kann, k”nnen Ihre St„dte schlieálich doch viel
m„chtiger werden und die anf„nglichen Nachteile dieser Staatsform berwinden.

*MONARCHIE2
Normale wirtschaftliche Effekte.
Einheiten brauchen 1 Ressource pro Runde zur Unterhaltung.
Milit„rische Einheiten in St„dten erh”hen die Unzufriedenheit.

*KOMMUNISMUS
Der Kommunismus ist in der Wirkung der Monarchie gleich, aber mit einer wichtigen
Ausnahme. Im kommunistischen Staat ist die Korruptionsebene in allen St„dten gleich.
Dadurch wird diese Staatsform fr Reiche attraktiv, die sich ber groáe Gebiete
erstrecken. Normalerweise w„re die Korruption in den Randgebieten erschreckend,
aber im Kommunismus l„át sie sich in Grenzen halten. Kommunismus und Monarchie
haben gegenber dem Despotismus die gleiche F„higkeit zu h”herer Produktion.

*KOMMUNISMUS2
Normale wirtschaftliche Effekte.
Einheiten brauchen 1 Ressource pro Runde zur Unterhaltung.
Milit„rische Einheiten in St„dten erh”hen die Unzufriedenheit.
Korruption ist in allen St„dten gleich.

*REPUBLIK
Die "republikanische" Staatsform erm”glicht gr”áere wirtschaftliche Freiheit und fhrt
zu einer drastischen Erh”hung des Handels. Mehr Handel bedeutet mehr Luxuswaren,
Steuereinnahmen und mehr wissenschaftliche Forschung. Ein Krieg ist allerdings in der
Republik viel schwerer zu fhren, da jede nicht in ihrer Heimatstadt befindliche
milit„rische Einheit einen Brger unzufrieden macht. Die meisten St„dte k”nnen sich daher
nur wenige ausw„rtige Einheiten leisten, wenn sie nicht das Risiko von Unruhen eingehen
wollen. Die Republik ist besonders sinnvoll, wenn Ihre St„dte relativ groá geworden sind,
denn die mit ihr verbundene Steigerung des Handels sichert die Versorgung mit Luxuswaren
und den technologischen Fortschritt.

*REPUBLIK2
+1 Handelspunkt pro Quadrat mit Handel.
Alle Friedensangebote mssen angenommen werden.
Milit„rische Einheiten in St„dten verringern die Unzufriedenheit nicht. Es gibt kein Kriegsrecht.
Milit„rische Einheiten auáerhalb der Stadt erh”hen die Unzufriedenheit.
Einheiten brauchen 1 Ressource pro Runde zur Unterhaltung.

*DEMOKRATIE
In der Demokratie erh”ht sich der Handel wie in der Republik drastisch, doch kommt ein
weiterer Vorteil hinzu. In der Demokratie gibt es keine Korruption in den St„dten, weshalb sie
sich fr groáe Reiche sehr eignet. Doch gibt es auch zwei nur fr sie typische Probleme. Nicht
in ihrer Heimatstadt befindliche milit„rische Einheiten machen zwei Brger unzufrieden,
nicht einen, wie in der Republik. Somit ist es ausgesprochen schwierig, einen Krieg zu fhren.
Brechen in einer demokratisch beherrschten Stadt Unruhen aus, wird die Demokratie sofort
gestrzt, und ber mehrere Runden herrscht dann Anarchie. Die Demokratie hat also
gewaltige wirtschaftliche Vorzge, ist jedoch zerbrechlich und erfordert daher Wachsamkeit.

*DEMOKRATIE2
+1 Handelspunkt pro Quadrat mit Handel.
Alle Friedensangebote mssen angenommen werden.
Milit„rische Einheiten in St„dten verringern die Unzufriedenheit nicht. Es gibt kein Kriegsrecht.
Milit„rische Einheiten auáerhalb der Stadt erh”hen die Unzufriedenheit.
Einheiten brauchen 1 Ressource pro Runde zur Unterhaltung.
Keine Korruption. Unruhen fhren zu Anarchie.

*VERSCHMUTZUNG
Verschmutzung kann durch hohe Ressourcenproduktion in St„dten, groáe
Stadtbev”lkerungen, Kernwaffen oder das Schmelzen des Reaktorkerns eines
Kernkraftwerks verursacht werden. Hat eine Stadt ein potentielles
Verschmutzungsproblem, zeigen Schornsteine im Informationsfenster der
Stadtdarstellung an, daá ein nahegelegenes Kartenquadrat wahrscheinlich verschmutzt wird.

*VERSCHMUTZUNG2
Die Verschmutzung in einem Kartenquadrat kann durch einen Siedler beseitigt
werden. Bewegen Sie den Siedler in das Quadrat, und drcken Sie die
Verschmutzungstaste (P-Taste), oder w„hlen Sie die Verschmutzungsoption im
Befehlsmen. Das Beseitigen der Verschmutzung dauert vier Spielrunden.
Ger„t die Verschmutzung auáer Kontrolle, kann der Treibhauseffekt einsetzen.

*WACHDIENST
Zum Wachdienst eingeteilte Einheiten werden in der Spieldarstellung blaá angezeigt
und blinken nicht bei jeder neuen Runde, um Befehle zu erhalten. Diese Funktion ist von Nutzen,
wenn Sie eine Einheit in einem bestimmten Quadrat belassen wollen, jedoch nicht wollen, daá
die Einheit befestigte Stellungen ausbaut, oder wenn Sie nicht dazu in der Lage sind. Einheiten im
Wachdienst werden automatisch auf vorhandene Schiffe verladen, die die Stadt verlassen.

*WACHDIENST2
Durch Drcken der Wachdiensttaste (S-Taste) oder Wahl der Wachdienstoption
im Befehlsmen k”nnen Sie Einheiten zum Wachdienst einteilen. Die Reaktivierung
dieser Einheiten erfolgt durch Klicken mit der linken Maustaste auf der Einheit,
oder durch die Bewegung einer feindlichen Einheit in einem Nachbarquadrat.

*LUXUSWAREN
Die Versorgung der Bev”lkerung Ihrer St„dte mit Luxuswaren wird durch strahlende
Diamenten im Ressourcenfenster der jeweiligen Stadtdarstellung symbolisiert. Jeweils
zwei Luxuswaren machen einen zufriedenen Brger glcklich bzw. einen
unzufriedenen Brger zufrieden. Der Umfang an Luxuswaren, den eine Stadt produziert,
wird haupts„chlich von der Luxusrate Ihrer Zivilisation und dem Prozensatz der aus
dem Handel stammenden Luxusgter bestimmt. Diese Rate k”nnen Sie modifizieren,
indem Sie auf dem Spielmen Ihre Steuer- und Wissenschaftsrate „ndern.

*LUXUSWAREN2
Durch Bau von Marktpl„tzen und Banken,
sowie durch Verwandeln einiger Brger in Entertainer
k”nnen Sie ebenfalls die Zahl der Luxuswaren erh”hen.

*STEUERN
Die von einer Stadt eingenommenen Steuern werden durch Goldmnzen im
Ressourcenfenster der Stadtkartendarstellung symbolisiert. Die Steuereinnahmen
der Stadt werden zun„chst zur Bezahlung der Unterhaltung der Ausbauten der Stadt eingesetzt.
Eventuelle šberschsse kommen in die Schatzkammer, und Minusbest„nde werden durch
die Schatzkammer ausgeglichen. Das Steueraufkommen einer Stadt wird wird haupts„chlich
von der Steuerrate der Zivilisation und dem Prozentsatz des aus Steuern stammenden
Handels bestimmt. Diese Rate k”nnen Sie modifizieren, indem Sie auf dem Spielmen
Ihre Steuerrate „ndern.

*STEUERN2
Durch Bau von Marktpl„tzen und Banken,
sowie durch Verwandeln einiger Brger in Steuerbeamte
k”nnen Sie ebenfalls die Steuereinnahmen erh”hen.

*WISSENSCHAFT
Die in einer Stadt geleistete wissenschaftliche Forschung wird durch Glhlampen
im Ressourcenfenster der Stadtdarstellung angezeigt. Der Forschungsumfang wird jeweils
solange zur vorherigen Forschung hinzugefgt, bis ein neuer
Zivilisationsfortschritt erreicht ist. Der Umfang an wisssenschaftlichen Leistungen,
den eine Stadt schafft, wird haupts„chlich von der Wissenschaftsrate Ihrer Zivilisation
und dem Prozentsatz des Handels der Stadt bestimmt, der neue Kenntnisse einbringt.
Diese Rate kann durch ndern Ihrer Wissenschaftsrate im Spielmen modifiziert werden.

*WISSENSCHAFT2
Sie k”nnen die wissenschaftliche Leistung auch erh”hen
durch den Bau von Bibliotheken, Universit„ten, bestimmter Weltwunder,
sowie durch Verwandeln eines Brgers in einen Wissenschaftler.

*HANDELSSTRABEN
Handelsstraáen werden errichtet, indem Sie eine Karawane entweder in eine eigene,
mindestens 10 Kartenquadrate von der jetzigen entfernte, Stadt oder in die Stadt eines
Rivalen bewegen. Trifft die Karawane ein, ergibt das eine sofortige Geldeinzahlung
in Ihre Schatzkammer plus die Handelsstraáe selbst. Eine Handelsstraáe erh”ht den
von der Heimatstadt der Karawane erzeugten Handel dann in jeder Spielrunde,
es sei denn, die Stadt am Ende der Handelsstraáe wird irgendwie zerst”rt. Den h”chsten
Wert haben Handelsstraáen mit St„dten von Rivalen auf anderen Kontinenten,
und dieser Wert w„chst je nach der Gr”áe der so miteinander verbundenen St„dte und
der Entfernung zwischen ihnen. Handelsstraáen sind fr eine starke Wirtschaft
und groáe Zivilisationen lebenswichtig.

*HANDELSSTRABEN2
Werden durch Karawanen geschaffen.

*END
