_
Am Anfang
war die Erde wst
und leer.
_
Doch die Sonne schien auf die schlafende Erde,
und tief unter der spr”den Kruste
warteten m„chtige Kr„fte darauf, entfesselt zu werden.
_
Die Meere teilten sich
und groáe Erdteile wurden gebildet.
Die Erdteile verschoben sich, Berge erhoben sich.
Erdbeben erzeugten riesige Flutwellen.
Vulkane brachen aus
und spieen glhende Lava
und fllten die Atmosph„re
mit den verschiedensten Gasen.
_
Inmitten dieses wirbelnden Strudels
aus Feuer, Wasser,Luft
entstanden die ersten Regungen von Leben:
winzige Organismen, Zellen und Am”ben,
Halt findend in kleinen,verborgenen Lebensr„umen.
_
Aber die Saat des Lebens ging auf,
kr„ftigte sich und breitete sich aus,
wurde abwechslungsreicher
und gedieh.
Und bald wimmelte jeder Erdteil und jedes Klima
von Leben.
_
Und mit Leben kam die Vererbung,
die Spezialisierung und die natrliche Auslese,
die Reptilien, Dinosaurier und S„ugetiere,
und schlieálich entwickelte sich eine Gattung
genannt Mensch;
und es zeigte sich 
der erste zarte Hauch von
Intelligenz.
_
Der Frchte der Intelligenz waren viele:
Feuer, Werkzeuge und Waffen,
die Jagd, der Ackerbau und die Viehzucht,
die Familie, das Dorf und der Stamm.
Nun fehlte nur noch ein Detail:
ein groáer Herrscher,
um die streitenden St„mme zu vereinen,
und um ein Erbe aufzubauen,
mit Hilfe der Macht seiner Herrschaft.
Das groáe Ziel-eine ZIVILISATION! 






